[Toc]



# 一品江山

_作者：三戒大师_

庆历五年春，范文正新政改革失败，富弼也跟着被下放，滕子京重修了岳阳楼，欧阳修喝的烂醉如泥，韩相公却依然高富帅，文彦博彻底成精；狄青成了大宋屌丝偶像，拗相公和司马牛才刚刚参加工作，包青天还没资格打坐开封府，苏东坡正在换牙，仁宗皇帝努力造人中……

就像上天的安排，大宋朝乃至华夏民族最杰出的一帮家伙，全都挤在这个年代粉墨登场。这是最华丽璀璨、最开明自由的年代，空气都令人迷醉。

但还有一个甲子，这个迷人的时代，就要毁灭在异族的铁蹄之下……这到底是因为什么，有没有幸免的可能？

一只蝴蝶，穿过千年的时空，来到了这个流光溢彩的时代，带你阅尽市井的繁华，带你“月上柳梢头，人约黄昏后”，带你与最顶尖的家伙把酒言欢，带你找到所有的答案。

只是不知他扇动小小翅膀，能为这个世界，带来多少改变……

## 第一卷 【清平乐】

### 第一章 三郎、五郎和六郎

大宋西陲益州路，即是人们熟知的四川盆地。

玉带般宽而长的岷江，纵贯川西平原南北。《山海经》上说：“岷三江，首大江，出汶山。”从先秦直到本朝，人们都将它视作长江正源。因此岷江虽向南流，但仍被许多文人称为——大江东去。

此时正值桃花汛期，江水从川甘交界的崇山峻岭中狂奔而下，似乎随时有一泻千里、奔涌八方的危险。然而有了都江堰，凶暴狂野的江水，神奇的化为汩汩清流，濡养着川中大地。从那时起，旱涝无常的巴蜀之地，变成了水旱从人、不知饥馑的天府之国。

因此有人说，中国最可靠的工程，不是万里长城，而是都江堰。在诞生一千年后，汉人已经失去了长城的保护，川中百姓却依然安享着都江堰的庇佑，有肥美沃野千里、有山林竹木万顷、有蔬菜瓜果之饶，有稻米鱼虾之美，处处皆有生民之乐，而无凶年之忧，皆出自它的福泽。

　　※※※

时维三月，南去成都百八十里的青神县城外层层峦叠嶂。一山山、一岭岭，沟壑幽深，烟云霏绕，尽是青竹遍布，铺碧叠翠。春风拂过，绿浪起伏，万竹成涛，罗烟变幻，气象万千，令观者宠辱皆忘、飘然欲仙。

远近闻名的石湾村，便坐落在这漫山遍野的竹林之间，四周青山环抱，村东有一大湖，湖水常年清澈如镜。

充足的竹木和水源，使石湾村具备了烧制竹炭的条件。大宋朝北方用石炭，也就是煤，南方多木炭，而蜀地则多用竹炭，用当地巨竹烧出来的炭，易燃无烟耐久，深受城中居民的喜爱。

湖边散落着一个个丈许高的炭窑，说明这里的人们，没有辜负自然的厚赐。事实上，这个村子烧制的竹炭，在这个竹海都是顶级，不仅在县城、在眉州城有销路，甚至还有成都的商人来采购，自然富足。

在这样一个似乎与愁苦无缘的乐土中，却隐隐有低低的哭啼声传来……

仔细寻觅，这声音乃是从胡东边最大窑厂中发出。正值午休时间，窑厂中静悄悄的，方能听到，声音出自西北角落的一间窝棚里。

这间拱形的小小窝棚，以竹排围墙，草席为顶，且破败失修，仅能容身，不避风雨，与村里粉墙黛瓦的建筑，形成鲜明的对比。

透过虚掩的房门，可以看到里面除了一张充作卧床的竹板，没有其他任何摆设，当然也摆不开什么家什。一个瘦小的男孩躺在竹板上，身上盖着薄薄的被单，双眼紧闭，面色惨白。

另有一大一小两个男孩，趴跪在榻边。大的看起来和躺着的差不多，紧紧抓着他的手。小的只有三四岁的样子，只知道趴在那里哭，一边啼哭开一边用带着蜀音的官话反复道：“三哥哥醒醒，小六不吃炊饼了……”

他啼哭不住，听得另一个男孩心如刀割，泪珠子在眼框框里打转，使出吃奶的力气攥住那只手，生怕躺着的人消失一般。

这一攥不要紧，便听到微弱的一声呼痛，两个孩子一下瞪大了眼睛。

候了顷刻，床上的那位终于缓缓睁开眼，瞳仁慢慢聚焦之后，看了看两个孩子，竟忍不住笑了。虽然虚弱无力，他还是乐不可支道：“谁家大人这么不着调，以为自己是牛魔王，把孩子整成，咳咳，红孩儿？”

他的口音怪怪的，说得又含糊，两个孩子没听懂，却浑不在意，小的那个一下就扑上去，抱着他的脖子蹭啊蹭道：“三哥哥，你醒了……”大的那个也不再一脸苦大仇深，一边抹泪一边笑，瓮声瓮气道：“三哥，你可吓死我们了。”

躺着的那位，虽然也听着费劲，但句子简单，还能明白，他瞪大眼道：“你……你们，叫我啥？”说着慢慢抬起手，把那个在自己腮上蹭啊蹭的小孩隔开道：“小朋友，擦鼻涕应该用手帕，而不是叔叔的脸……”

话没说完，他一下子愣住了，因为这一举手，他看到了一只芦柴棍似的手腕子。惊悚的顺着手腕子往下看，手腕连小臂，小臂连大臂，然后连着自己的身体……

见鬼了，这哪是个成年人该有的手臂，莫非落水后被水鬼吃成骨架了？惊悚的感觉蔓延全身，他伸手摸摸自己的下巴，光滑如鸡蛋，再往下，没有喉结，再往下，小鸟无毛……这下整个人彻底呆住了。

两个孩子也傻了，看着他躺在那里鬼附身似的自摸，大气都不敢喘一下。接着见他挣扎着要起来，大孩子赶紧过去扶他。终归年纪小，也不知该说啥，就那么冷冷的看着他。

“别光顾自己看，哪有镜子，我也看看。”他看看这个头顶光光，脑袋两侧却各扎一短短小辫的憨厚孩子，倒是感觉蛮亲切的。

“三个莫非要铜镜？”那孩子连蒙带猜，见他点头，才黯然道：“大娘娘定是不给的……”

“好吧好吧……”他不在跟小屁孩费口舌，缓缓躺回去道：“把你家大人找来，就是那个大娘娘吧……”

“定要如此？”那孩子踌躇道，显然对那个大娘娘有些发怵。

他现在也不要求，这孩子好好说话了，似乎人家本就是这么个口音。于是很快冷静下来……眼下情形实在太诡异了，在搞清楚状况之前，还是先不要声张的好：“算了，先让我静一会儿。”

两个孩子便乖乖的闭上嘴，老实蹲在榻边，给他安静。

※※※

安静下来，他开始梳理思路……自己本来在江边晨练，谁知遇到一辆面包车失控落水，当时也不知哪根筋搭错了，想也不想就跳下去。也忘记救了几个人，反正最后力竭，呛水、下沉、接着就不省人事了。

怎么一醒过来，就从“三张”退回青春期前的毛孩子了？这是怎么回事儿？完全没道理啊！他越想越头痛，疼得愈发厉害，要裂开似的！痛到极点时，轰的一声，脑壳似乎真的裂开了，一些明显不属于自己的记忆，潮水般从四面八方涌进来，眼前一黑，又晕厥过去。

等他再转醒时，天已经暗了，窝棚里更是黑咕隆咚，不过他并不在意，因为黑暗正好可以掩盖他那一脸的惊恐莫定……他的脑海中，多了一份古代十岁孩子的记忆。

记忆中，这孩子姓陈，有父无母，兄弟四人……眼前的两个，是他的两个弟弟，大的叫五郎，小的叫六郎。之所以听起来有些乱，是因为这个年代，叔伯兄弟是一起排行的。他父亲兄弟二人，两人一共六个儿子，从大到小排行。

他叫三郎，还有个亲生大哥陈二郎，去年开始在县城里读书。至于这孩子的爹，陈家老二，是个书生，适逢大比之年，故而与同年四处游学，将这孩子和他两个弟弟留在家里……

很明显，这窝棚并不是陈老二的家，陈老二家在村子里，有很宽敞的宅院。准确的说，那是陈老大和陈老二共同的家，兄弟两虽然都成家生子，这些年又先后丧了考妣，但一直没有分家。

陈家以烧竹炭发家，拥有石湾村最大的烧碳场，虽然称不上大富，但家里有一双粗使丫鬟，厂里有十几名雇工，已经是石湾村的头一份了。

但是陈老二的三个孩子，如何会蜗居在烧碳场的窝棚里呢？

十岁的孩子头脑简单，只知道自己父亲一走，他们哥仨就被大娘撵到这里。年纪大的三郎和五郎，每天还得干活……烧炭需要大量的水，场里原本有具水车，但春里坏了，大娘也不找人修，就让他兄弟俩一起汲水，每天必须运够足量的水，才给他们仨晚饭吃。

十岁的孩子，就算每一车水都只装三分之一，对两个十岁左右的孩子来说，还是超负荷超时间的劳动。从水车坏了到现在一个多月，兄弟俩一直是这样过来的，怪不得陈五郎一脸的苦大仇深……

但是今日，大娘一反常态，到了场里没有看看就回，而是整上午都在监工。这下可苦了兄弟俩，从早晨开始汲水运水，一直干了将近两个时辰，全都头晕眼花，手脚发软。结果最后一次汲水时，体质比弟弟要弱的三郎，脚下一软，变落了水……那就是那孩子最后的记忆。

为什么大家都是落水，结果却大变活人？到底现在我是他，还是他是我，还是他中有我，我中有他？这让他搞不清，而且估计想一百年也想不清。

他终究是个乐观的人，决定在找不到办法之前，暂且先假扮这孩子，以免被人当成妖怪咔嚓喽……

### 第二章 兄弟

他从来不是拖泥带水的人，既已打定主意把自个当陈陈三郎，便不再闭眼装死。刚要开口说话，便听到“吼噜噜”一阵轰鸣，原来是从早晨到现在粒米未进，肚子打起了鼓。

“这么黑。”他不禁脸上发烧，看左右一片黑洞洞，只能瞧到隐约两团小小的身影：“怎么不点灯？”

“三哥莫是忘了？”两团身影愣了一会儿，较大的五郎瓮声道：“前后晌你去要过，大娘娘直是不给，还惨骂你咧。”

“靠……”他，也就是陈三郎不禁火气上涌道：“这是虐待未成年啊！”

“何乃未成年？”

“就是你们这样的！”陈三郎没好气道。

“那你呢？”

“这倒霉孩子，哪壶不开提……”

陈三郎对这个世界，也是心怀畏惧，他还没做好跟外人打交道的准备，决定今晚先摸黑凑合着，横竖不会把筷子捅到鼻孔里吧？

“有吃的么？”

“有，有。”娃娃的心最敏感，察觉到他恢复正常，两个孩子也放松下来，小六郎马上狗皮膏药似的粘上来。陈三郎这次没把他推开，任其靠在自己膝上。

五郎递给他一块锥形的物事。陈三郎接过来捏一捏，应该是块粗狼饼子，不禁自嘲的苦笑：“这下指定捅不着鼻孔了。”便试探着咬一口，也不知是谷糠还是麦麸所制，反正口中喉中皆是粗粝的异物感，不禁皱眉道：“这能吃么？”

“能吃……”五郎瓮声道：“后晌就吃这个。”

“靠……”陈三郎郁闷的骂一声，但是在饿的狠了，也只能硬咽，却直翻白眼也咽不下去，嘶声道：“水……”

六郎便颤巍巍的端着一只大碗到他面前。

陈三接过来，猛喝两口才把嘴里的吃食交待，这才发觉水是出奇的清澈甘甜，这让他郁闷的心稍感安慰。

就这水把一块饼子吃完，陈三郎还觉着饿，下意识问道：“还有么？”

“有。”五郎又从怀里掏出一块。

“谢谢……”陈三郎接过来又吃下去，谁知非但没有满足，反而饥饿感如潮水般涌来，就像饿了几十天一样：“还……有么？”

“有。”这下答话的是小六郎，他也把一块饼子递到三个手里。

陈三郎拿过来咬一口，才猛然醒悟，自己许是吃了他俩的食物，登时老脸发烫道：“还有什么能吃的，我是说，你们吃了么？”

他吐字一含糊，两个孩子就听着费劲了，半晌才醒悟过来，五郎摇头道：“再没了，这三块饼子，还是鲁大叔偷着送来的呢。”

“有，我还有！”小六郎献宝似的捧一把东西到三郎面前。陈三郎捻一个，似乎是蚕豆，不由喜道：“你从哪儿弄得？”

“三个给我采的呀……”小六郎细声细气道：“你忘了么？”

陈三郎送到口中一尝，竟是生的，赶紧吐掉道：“这个得煮熟了再吃，不然有毒！”

“一直在吃啊……”小六郎捻起一个，送到嘴里嘎嘣起来，陈三郎夺都夺不下，赶紧把他手里的都夺过来，怒道：“吐出来，不许吃！”

小六郎乖乖吐掉，但显然被吓到了，眼里有晶亮的泪水。

“六郎乖……”陈三郎心一软，紧紧抱住他道：“赶明儿给你煮熟了吃。”

六郎听话的点点头，半晌才小声道：“可是饿啊……”

陈三郎把饼子送到他嘴边，六郎却抿着嘴不吃，小声道：“三哥病了，要多吃才能好……”五郎也使劲点头，表示附议。

陈三郎鼻子一酸，感觉眼眶发潮，不禁暗骂自己尿点太低，强笑道：“三哥又不是饭桶，吃饱了，吃不下楼……”好一个哄，才让六郎吃下那半个饼子。

六郎还不到四岁，今天担惊害怕了一天，早就精神倦怠，吃完便窝在他怀里睡了。陈三郎把他轻轻搁在身边，这才想起五郎来，歉意道：“你还没吃吧。”

“没事儿。”五郎憨憨一笑道：“三哥说过，睡着了就不饿了。这法子好用。”便也爬到榻上睡了。

陈三郎身子还虚，下不得床，加之六郎抱着他的胳膊，五郎抓着他的衣角，想活动一下都不能，只好也老老实实的躺着。

躺在床上，他发现透过顶棚的破洞，竟能看到灿烂的星辰，不由瞪大了眼睛，发现星空是那么的美丽。他是在想不通，怎么会有这样狠心人家，会如此虐待尚未成年的子弟，真应该大卸八块！

狠狠地诅咒那狠心的长辈两句，他又为自己的处境发愁，一个小孩子家家的，难道要被一直虐待下去么？不如逃跑吧，可还有两个拖油瓶，这两个让人心疼的娃娃，显然把自己当成唯一的依靠，怎能一走了之？

“两个小笨蛋，我自己还不知道靠谁呢？”陈三郎郁闷至极，终是在烦恼中睡着了。

※※※

“喔喔喔……”一连串嘹亮的鸡叫，打破了黎明的静谧。

陈三郎整个身子都被两个弟弟压麻了，睡得并不实落，因此鸡一叫就醒了。这才发现小六郎直接趴在他胸口，还流了好大一摊口水。

陈三郎头次好生端详器这小弟弟，只见他睫毛长长，五官细致，应是个难得的漂亮娃娃，只是因为营养不良而显得脑袋大大，身子小小，破坏了应有的可爱，却更加让人怜惜。

他又转头看看五郎，这孩子其实也是皮包骨，但架子大，所以显得要壮实些。就算睡着觉，五郎也是眉头紧锁，表情严肃……说好听点是一脸正气，说实在的，就是一脸苦大仇深。

“这俩是我弟弟么？”陈三郎心头涌起丝丝暖意，这是作为独生子的他，上一世未感受过的。

外面渐渐有了人声，两个弟弟也被吵起来，小六郎揉着惺忪的睡眼，嘟囔道：“尿尿……”

陈三郎支撑着起身，却找不到尿盆，还是五郎领着他出去解决。

两人一走，窝棚里安静下来，陈三郎才意识到自己的异样……浑身像针扎一样，还没怎么动，就一脑门子汗，显然正在发烧。他拿来自后世的灵魂，本是出身中医世家，虽然没有学医，但耳濡目染，勉强算个半吊子大夫。

昨晚的头疼不正是征兆么？只是当时自己心神失守，才没有察觉。

他躺下不敢动了，以这个时代的医疗条件，要是不顾身体的乱来，小命都可能呜呼了。

这时虚掩的门开了，他本以为是五郎他们，但抬头一看，却是个与自己年龄相仿的男孩。

短暂的愣神后，陈三郎记起这是自己的叔伯弟弟，也就是那大伯家的二儿子，四郎。

比比自己两个衣衫褴褛的弟弟，陈四郎的穿着判若云泥。只见他穿着暗蓝色的绫罗长跑，上面甚至可见团花，外罩黑色坎肩，下穿扎脚长裤，足着簇新的软靴。

虽然不认识面料，但陈三郎还是嫉妒的发狂，恨不得把他扒光，给两个弟弟穿上。

这时那男孩开口说话，也是带着蜀音的官话：“三哥，你无恙吧？”

见他脸上的关切不似作伪，陈三郎只好把抢劫的念头压下，没好气道：“死不了……”

“昨后晌听说你出事儿，却没瞅着空来。”陈四郎有些神色不宁道：“三哥，你看大夫了么？”

“我请的来大夫么？”

“都是我娘不好……”陈四郎神色黯然道：“我回去求求翠花姐，让她帮忙找胡先生。”这个年代，“先生”就是对医生的称呼。

“不用那么麻烦。”陈三郎却不想多事，摇头道：“四郎，你能帮我个忙么？”

“能，只要我帮得了。”陈四郎连连点头道。

“我知道村东有养蚕的，你给我弄点蚕砂来，就是蚕的便便……”陈三郎见这四郎面善，便打起了他的主意道：“再问你翠花姐姐，要点陈皮，厨房里做饭用的，一说她就知道。”

“……”陈四郎默默记下来，点点头还没说话，外面响起了比鸡叫响亮数倍，也难听数倍的中年女声道：“四郎！陈四郎，你死哪去了！”

“我娘叫我了，得赶紧走了！”陈四郎从怀里掏出包东西，搁到床边道：“这是我从厨房偷拿的！”说完便慌忙走出去。

外面又想起母夜叉般的喝骂声：“跟你说多少遍了，再往那猪窝里跑，就打断你的腿！”

陈三郎的性子，最是吃不得亏，登时怒火上涌，竟一下坐起来，要出去找那老虔婆算账。

可他两腿灌铅一样，哪能走得快？到门口时，已经看不见人影，只听到竹林中，隐有几句人声飘来。

“娘娘，我三哥病了……”

“敢顶嘴，看我不撕烂你的嘴！”气冲冲的声音越来越远，但尖酸侮辱的话语，却间或刺耳的传来：“什么三哥……穷酸破落户的崽子……沾上八辈子晦气！”

陈三郎目眦欲裂，他发了狠，只等身子一好，非得让老虔婆知道花儿为什么这样红！

### 第三章 自救

发狠归发狠，可对陈三郎来说，退烧才是当务之急。不然一旦久烧不退，引起并发症，可就九死一生了。正看见两个弟弟在门口，他便让五郎扶自己回去躺着。

小六郎跟着进屋，看到床边的油纸包，便欢呼一声道：“有点心！”打开一看，果然是几块桃酥饼。对于吃不饱的孩子来说，自然是挡不住的诱惑。他拿起一块刚要往嘴里送，却被五郎一下打掉道：“不吃他们家的臭东西！”

小六郎泫然欲泣，陈三郎揽过他来，瞪一眼五郎道：“这是四郎送来的。”

“都一样。”黑五郎上来牛劲了。

“真是笨蛋！”陈三郎骂道：“老妖婆的东西，不吃岂不便宜了她？！”

“哦……”五郎一想也是。

“所以，要把它当成老妖婆，狠狠地吃下去！”陈三郎怜惜五郎饿了一宿，先递一块给她。

小孩子就是好糊弄，五郎果然狠狠地咬下去，差点咬到三郎的指头。

陈四郎怕他娘发现，只拿了几块点心，一眨眼，就让两个孩子吃得只剩一块。这才想起来三哥还没吃，陈五郎红了脸，六郎赶紧把最后一块给他吃：“三哥吃……”

“三哥病了，吃不下饭，现在得吃药。”陈三郎笑笑，让小六郎先收着，然后对黑五郎道：“有劲儿了吧？”

五郎不好意思的点点头。

“现在我需要热水。”陈三郎慢慢道：“我方才看到，窝棚背面有个灶台，有锅有柴。你会烧火么？”他刚才出去看了看，这间窝棚，应该是烧碳场闲时，看场人住的地方，自然可以做饭。

五郎摇摇头，为自己的无能而内疚。

“你去管鲁大叔借个火来。”陈三郎道：“就说翠花姐要给我们烧水。”

“翠花姐？”五郎知道，翠花是大伯家里的丫鬟，呆呆道：“她在哪？”五郎不明白，就算是后来那个时代，谁也不敢给个八九岁孩子玩火。

“照说就是，问那么多干啥。”陈三郎瞪他一眼：“扶我到灶台去。”

“我干什么？”小六郎希望也能帮上忙。

“你呀。”三郎笑眯眯道：“去捡点干草吧。”

等五郎拿着半截著者暗火的竹炭回来，陈三郎已经把柴火在灶里摆好了，还强撑着打了水。未免引火不顺，他用干草打底。但看到拿来的是烧着的竹炭，便知道自己多余了。

将竹炭吹出明火，放在干草上。因为柴塔搭成拱形，空气流通顺畅，干草熊熊燃烧，继而引着了柴火。炉火熊熊，锅里不一会儿便有了动静，陈三郎不禁松口气，暗道：“终于可以不用喝生水了……”他太知道喝生水的危害了。

※※※

终于有开水用了，陈三郎先猛喝三大碗，然后让五郎把汲水的木桶提过来，准备烫脚！

在陈三郎所知的几种物理退烧法中，热水泡脚要比用酒精擦浴或冰袋降温舒服，也更管用。因为后两种方法是通过酒精会发或冰块融化，吸收人体热量来降温的，而热水浸脚却是由全身毛孔散热，达到降温目的。一个“外而内”，一个“内而外”，高下立判。

方法很简单，将两膝以下部位泡入热水中，因为水温缘故，小腿及脚步血管开始扩张，导致全身血管反射性扩张，血液血环增快，全身毛孔也张开，这就可以通过出汗蒸发达到散热目的。

他也是个不管不顾的性子，找不到合适的脚盆，便直接用汲水的木桶。倒入适量热水，泡几分钟后，将脚拿出，再加一碗温水，水温一次比一次高。如此多重复几次，使小腿及脚部完全浸泡在水中。

如法炮制之下，陈三郎汗如雨下，跟水里捞出来的似的。只是忙坏了五郎，里里外外的打水端水倒水，都是用小跑的，让他慢点都不听。六郎那么小的孩子，乖乖在外面添柴看火，整个上午一动不动。三郎的体温渐渐降下来，心里却满是暖意。

中午时分，趁着他娘午休，四郎匆匆赶过来，天还不热，他却满头大汗，把三郎需要的物事放下，就匆匆跑回去，要是被他娘发现就惨了。

而在他到来之前，陈三郎早让五郎弄了根竹子回来。在泡脚的时候，便将竹子最外面一层绿皮刮掉，露出里边青白色的部分，一条条小心刮了下来，这就是一味中药，叫“鲜竹茹”。若是放久彻底阴干了，就叫“竹茹”。

这位中药性微寒，味甘，可清肺化痰。若是鲜品，则长于清热。与蚕砂和陈皮一起熬水，便是一记退烧止吐、解除发烧引起的头痛和全身疼痛之良方。一般的人喝一次就可以退烧。严重的可以喝两到三次，完全退烧以后就不用再喝了。

陈三郎回复心切，连喝了三碗，蒙头大睡一下午，到傍晚时起来，便感到浑身轻松，头不再痛，身上也有了力气。

见到各个彻底好了，六郎兴奋的又蹦又跳，五郎也乐得直咧嘴。

看着一脸炭黑的小六郎，和一脸汗土的黑五郎，一种从未体会过的手足之情，从陈三郎的心底丝丝滋生出来。他紧紧抱住两个弟弟……

※※※

“咕噜噜……”不和谐的声音，打断了这片刻的温情。

“靠，又饿了。”陈三郎郁闷的松开手。

“是我……”黑五郎很诚实道。

“我也饿了……”小六郎小声道。

俩孩子为他忙活了整整一天，那几块桃酥早就消化光了。虽然没断了喝热水，但光靠饮水哪能饱？

好在这时，那位好心的鲁大叔和另一位侯大叔下工过来探视，见三郎已经没有大碍，两人很高兴，又放下三块饼子，嘱咐道：“且将养利索了再去打水，有我们一口吃的，就饿不着你们。”

把他们送走，五郎和六郎，因为晚饭有着落而开心。陈三郎的脸色却很难看……单纯的孩子们没意识到，算上昨天，那个可恨的婶娘，已经整整两天不给他们饭吃了，更别说为自己延医问药。

要不是有陈四郎和好心的工友，要不是拥有不属于十岁孩童的记忆，自己现在就算不死，也得奄奄一息了。这一觉悟让他出离愤怒，再想起早晨老虔婆的那些话，他更是怒不可遏，就算不提刀杀人，也非得先出了今天的恶气才行。

拿定主意，他便不再生气，把昨天许了小六郎的青蚕豆煮上，然后让两个弟弟靠在身边，一边吃饼子，一边听他胡诌“孙悟空大战黑旋风”的故事。

饼子吃完不一会儿，诱人的豆香味从锅里飘出，两个孩子便没心听他胡扯，都瞪大眼睛，眼巴巴等锅里的水开。孩子这时候的饥饿感，是后来他们的子孙也无法理解的。人只有长时间吃不饱饭，才能体会到那种，无时无刻只想着吃的悲剧……陈三郎讲故事再精彩，也比不了吃食吸引人。

实在猴急的时候，他们就掀开锅盖看着“咕噜”有没有冒上来，一来二去，反而耽误了开锅，还不小心被热气烫到手。

但这时候，俩孩子的忍性也是极强的，只默默抚摩着退回乃兄身边，待疼感消失了就又巴到锅台边来。待水汽终于顶开了锅盖，连黑五郎都忍不住欢呼一声。

陈三郎替他们将蚕豆打捞上来。还没冷却，两个孩子就急着吃起来，一边还得嘶嘶吸着气。

陈三郎又是好笑又是怜惜，便也拿起一个豆荚，在嘴边一挤，几粒滚圆的蚕豆便滑入口中。轻轻一嚼，口感酥绵、口味鲜嫩、唇齿清香，竟让他一辈子都没忘记过。

夕阳西下，照的湖面金光粼粼，也洒在兄弟三人身上，这一刻，是那样的静谧温馨……

※※※

吃完豆子，陈三郎早早撵两个弟弟去睡觉。他自己却出来转悠起来。

半夜里，两个小家伙睡得正浓，却又被他推醒。

五郎不情愿的睁开眼，六郎干脆很烦的装死道：“要睡觉……”

“想不想吃肉？”陈三郎一句话，就让小家伙困意顿消。

为什么这样说？因为他这两宿，至少听到了小家伙七八次说梦话，翻来覆去就是三个字：“肉、大肉……”

什么叫做梦都想？这就是。

五郎也清醒了，想了好半天，才慢慢道：“好久没吃肉了……”感情是在回忆上次吃肉的日子。

“还不快起来，我带你们去吃肉！”陈三郎下了床，给小六郎穿好鞋，带着两个弟弟就抹黑出了门。

到了屋后的灶台边，接着明亮的月光，两个孩子便看到一只又肥又大的大公鸡，直挺挺的躺在地上。

陈五郎太熟悉这只万恶的大公鸡了，因为每天早晨，他都要被这扁毛畜生叫起来，早用眼光杀它一百遍了。

只是猛然看到它壮烈眼前，五郎还是惊得张大嘴巴了。

【注】：本书中的方子，虽然向专业人士求证过，但没有落到陈三郎的地步，不要自己动手，还请谨遵医嘱……

### 第四章 盗亦有道

陈三郎上辈子，幼年住在乡下，他知道鸡在宿窝后特别老实，只要别太粗暴，怎么动它都可以。

但根据这辈子的记忆，那只散养的芦花大公鸡，之所以一直趾高气扬的活到现在，是因为鸡窝边上还有一条很凶的大黑狗，狗一叫，自然就把人惊醒。

不过这难不到行家里手，所谓“偷鸡摸狗”本是一体，他有好几种法子，能把那条傻狗和笨鸟一网打尽，只是考虑到三个兄弟的食量和善后的难度，才暂且把一顿狗肉，寄在那条傻狗身上。

他哄着两个弟弟睡下，外面就黑了天。这时候的农村地区，都是日出而作、日入而息，人们一到天黑就上床睡觉。陈三郎蹑手蹑脚的摸到雇工们睡觉的工棚外，等了没多久，便听到鼾声此起彼伏。

他便放松下来，施施然走出阴影，抽抽鼻子，便在门外找到了目标。他欣喜的蹲下身，用一根小树枝把那物事挑起来……那竟是一只臭鞋。

一凑进了，他险些背过气去：“我靠，真臭啊……”这得是极品的汗脚，从新穿到破，一次没刷过，才能有的销魂臭味。

这正是他对付狗狗的法宝……世间万物皆有禁不住的诱惑，就像猫猫会为木天参的味道痴狂，狗狗也无从抗拒酪酸的味道。酪酸是一种带着腐臭的酸味，存在于咸鱼、奶酪中，但都不如臭鞋袜来的纯正。

若有条件，他自可将偷鸡摸狗，做成一件雅事，无奈目下条件简陋，只能因地制宜，只能要效果不要风度了。

※※※

深蓝的天空中挂着一弯皎洁的明月，月下是无边的竹海。竹海边是银光粼粼的湖水，湖边万籁俱寂。只有一个瘦小的少年，捏着鼻子，拎着那只臭鞋，蹑手蹑脚来到了堆放竹炭的窝棚附近……在变态的人家，也不可能为了保护一只鸡，而专门养条狗，大黑狗的主要任务，是看护那些烧制出来的竹炭。大公鸡只是在它的警戒范围内宿窝罢了。

若是往日，一走到这里，大黑狗就要叫了，但今天那只狗从窝里露出狗头，耸着鼻子、摇着尾巴，死死盯着那只臭鞋，狗嘴里发出呜呜的讨好声。

陈三郎施施然走到大黑狗面前，把那臭鞋往地上一放。大狗便嗷呜一声低叫，扑在臭鞋上陶醉的又闻又舔。

“真是爱好非比寻常啊……”虽然知道这法子好用，但陈三郎每次都忍不住要感叹，他蹲下身来，用合适的力道抚摸着大黑狗的后颈，大黑狗一边尽享美味，一边享受按摩，幸福的快要哭出来了，嘴里发出满足的呼噜声。

片刻之后，大黑狗彻底的变节投靠了，要是这时候陈三郎解开拴狗绳，它指定跟着走。不过盗亦有道，鸡犬不留是土匪才干的混账事儿，像三郎这样有品的妙贼，向来是偷鸡留狗，或者偷狗留鸡的，从不做绝。

套完近乎，陈三郎便不再打扰狗狗享受美味，他走到鸡舍边，先将身上破烂的衣裳铺在地上，然后轻轻打开笼门，便看到那只睡觉时仍保持高傲姿态的大公鸡。

最为夺人心魄的一幕发生了，可惜没有观众。

冷清的月光下，只一个衣衫褴褛的清秀少年，缓慢而稳定的伸出双手，嘴里还发出低低的“咕咕”声，说来也怪，那平日里神气活现的大公鸡，居然想被一股神秘的力量困住，不吵也不逃，就怪怪的被三郎一双手捧住，任他从翅膀上拔下一根长羽毛，稳稳地往后脑勺一插——一弹腿就去了另一个世界，自始至终没有发出任何声音，甚至没流一滴血。

说起来费劲，但从头到尾，只是几下呼吸而已。陈三郎神态自若的把衣裳一卷，就将大公鸡被宰背上扎紧，然后朝大黑狗勾了勾手，大黑狗便讨好的凑上狗头。

陈三郎摸着狗头，脚下却轻轻一踢，把那臭鞋给提出了狗能够到的范围。

大狗顿时委屈的呜呜起来，他又安慰几下，才算宽解一些。

陈三郎这才捡起那只臭鞋离开。

大狗依依不舍的摇尾欢送，当然多半是不舍自己的美味……

※※※

把臭鞋放回原处，陈三郎变回去背上柴火，叫起两个弟弟，带他们穿山越岭，走出好几里地，才在一处竹林间的水池边，把那大公鸡剖腹取出脏东西洗净，也不拔毛，只用水和了一团泥将鸡裹得严严实实。

看他用泥巴糊鸡，两个无限期盼的孩子，全都傻了眼，这怎么吃啊？但他们对三哥有盲目的信任，老老实实看他炮制，只是心里难免打鼓。

陈三郎也不跟他们解释，手脚麻利的生火烤了起来。考得一会，泥中隐隐透出香甜。待湿泥烤干变黄，从烧裂的泥巴缝里透出的香味愈发浓郁，两个孩子食指大动，小狗似的围着火堆绕来绕去，忍不住催促起来：“好了么？”“快了么？”

待他们问了七十二遍，陈三郎哈哈一笑，用木棍将烧成泥砖的叫花鸡，从火堆拨到洗净的大青石上，一下敲去泥壳，鸡毛随泥而落，但见鸡皮色泽金黄，浓香扑鼻，俩孩子顿时口水直下……

陈三郎丝丝吸着气，趁热将整鸡撕开，扯一根鸡腿递给小六郎，对五郎道：“别愣着啊，吃啊！”

“哦……”五郎咽下口水，伸手撕了块鸡胸脯大快朵颐。

陈三郎也撕一片鸡肉，送到口中品尝，竟是出奇的鸡香浓郁，口感酥嫩，在没用任何调料，甚至没放盐的条件下，竟可以领他这个老饕满意了。

趁着热，兄弟三个将一只大鸡分而啖之。不消片刻，便风卷残云一般，只剩一堆白白的鸡骨，兄弟三个舒服的靠在一起，小六郎一边舔着手指一边意犹未尽道：“真想天天都吃……”

“只要六郎听话，隔三差五的，三个就给你打牙祭！”陈三郎笑着摸摸他的小肚子道：“不过你得保证，今天吃鸡的事情，打死不要说！”
“为何？”小六郎不解的瞪着眼睛。

“老妖婆要发飙的，你不想三哥被打吧？”

“不想……”小六郎使劲摇头道：“我不跟任何人说。”

“嗯，别人问起来，你昨晚吃的啥，就说‘饼子’。问你干啥来着，就说‘困觉’，记住了么？”陈三郎嘱咐道。

“嗯，记住了，饼子困觉……”小六郎很认真的点头道。

有反复叮嘱小弟几遍，陈三郎转向五郎。看到那张苦大仇深的脸，觉得那么放心，便只拍了拍他的肩膀。

时间不早，陈三郎打水浇灭了火堆，把鸡骨头掩埋起来，便和五郎轮流背着睡着了的六郎，悄悄溜回窝去。

回去时，已是下半夜，兄弟两个也倦怠至极，脸也不洗，蒙头就睡。

没了鸡叫，全场的人都睡得分外香甜，待天光大亮才被老虔婆尖锐的骂声吵醒。揉着惺忪的睡眼，雇员们看到外面都出太阳了，不仅奇怪道，怎么今天鸡没叫？

“不会是终于罪有应得了吧？”雇工们本就对这刻薄吝啬的侯氏十分厌烦，只是碍于契约未满，不得不忍气吞声罢了。现在见她终于吃了瘪，都幸灾乐祸起来。

还真让他们猜着了，待他们穿上衣裳走到场院，便见那老虔婆侯氏，站在鸡舍前气急败坏的张牙舞爪，口中倾泻着污言秽语：“哪来的杀才直娘贼，敢偷老娘的鸡，非把他找出来挤破卵球！”

“怪不得今天鸡不打鸣，原来是陈娘子入替了。”有那嘴上刻薄的便调笑起来。

“刘猴子，最贼头贼脑的就是你，我看八成是你偷的！”侯氏正找不着人发火呢，登时骂骂咧咧道：“快还我的鸡！”

“陈娘子搞清楚了，我们可是良人，容不得你污蔑！”刘猴子登时跳起脚来，大怒道：“你不妨打听打听，我就猴子辗转几家炭场，可有个说我手脚不干净的？！”

别看这些人给她干活，但他们并不像前朝那样，一日卖身终生为奴。大宋朝是禁止买卖奴隶的。所有雇工，都是自由民……也就是良人的身份，只是为了生计，与雇主在官府签上三五年的契约，在期限内出卖劳动力罢了。

一待约满，他们便可自有离去，要是想去外地谋生，或者改行的话，一个清白的身家是前提……这有牵扯到所谓的邻里互保，和行业互保。但凡是要与官府打交道的事情，比如说买房、开店、办路引，都需要邻里或者工友具保，一旦名声坏掉了，那可就寸步难行了。

所以刘猴子再惫懒，也不敢拿自己的名声开玩笑。

### 第五章 算计

侯氏也不敢犯众怒，何况那刘猴子说的也是，这些雇工都是良人的身份，哪能偷鸡摸狗，坏了名声可就因小失大了。

那还能有谁呢？她猛然想到被打倒冷宫的三个小崽子，遂喝骂道：“日头快西落了，还不去干活，杵在这作甚？”

“肚皮瘪着呢，哪有力气扛活？”众人满不在乎的惫懒道。

“活该穷一辈子的泥脚汗！”侯氏骂骂咧咧道：“紧去吃喝，紧去干活，不然午饭没得吃！”

“十里八乡找一找，没人比陈娘子更拿人不当！”众人抱怨着一哄而散：“干完这期，看谁还给你家扛活！”

“等着给我家干活的，从石湾村排到下里坡！”侯氏一边嘴上不饶，一边气势汹汹地向西北角的窝棚走去。

陈三郎早被侯氏吵醒，听到有脚步声，便知道她来搜查了。他低声吩咐两个弟弟，一定把嘴巴闭紧了。

刚给小六郎穿上衣裳，侯氏已经气势汹汹的推门进来，劈头盖脸就骂：“说，是不是你们几个小畜生，偷了老娘的鸡！”

“小畜生骂谁呢？”陈三郎压着怒气，弯腰给小六郎穿上鞋。

“小畜生骂你呢！”侯氏说完就察觉吃了暗亏，一张涂了厚厚脂粉的鞋帮子脸，涨成了赤红色的虾爬子脸：“竟敢占老娘便宜！”她有一副比男子还高大的骨架，张牙舞爪扑上来，登时就吓哭了小六郎。

“大娘娘为甚动手打人？”陈三郎抱着小六郎从她身边闪过，退到门口道：“侄儿甚地方得罪你了？”

侯氏吃的是暗亏，有口难言，只好先兴师问罪道：“说，把老娘的鸡藏在哪儿了？”

“什么鸡？”陈三郎一脸茫然道：“大娘娘的鸡，怎么会跑到我们这里！”

“制定是你偷的！看我找到了，不把你这小贼送官！”侯氏便里里外外搜查起来，却哪能找到根鸡毛？但她看到房后的灶台还有余烬，锅里也煮过东西，便像是抓到铁证道：“说，是不是把我鸡煮了！”

“你且看看锅里，可有半点油星？”陈三郎冷冷道。

他这一说提醒了侯氏，锅是砌在灶上的，想要拿下来，除非拆了灶台。所以要是煮过鸡的话，肯定能找到油迹。但侯氏瞪大眼睛，锅里锅外寻遍了，也未找到一滴油星。不由狐疑道：“那你们生活作甚？”

“我昨天病的重，得喝热水，大娘娘又不给饭吃，得给弟弟做饭。”陈三郎冷冷道：“我知道大娘娘嫌我们父子吃白饭、开销大，早就有分家之念，是以处处不待见我父子。又趁着我父亲在外游学之际，对我兄弟三人百般凌辱。”顿一下，他加重语气道：“大娘娘何必如此，今年是大比之年，我父或可高中，到时候不知你们如何相见！”

他之所以借题发挥，首先自是为转移侯氏的注意力，以免两个孩子露出马脚。同时也好教她有所收敛……

侯氏本就是其他们人小不懂事，才会这般肆无忌惮，现在听他说的头头是道，心中不由一惊，暗道：“怎么猛地说出这样的话来！难道这小孩竟能看穿老娘？！”

她的那点心思被陈三郎说中了。多少年来，因为自家男人不是读书的料，公婆便把希望寄托在她小叔身上，言行间自然难免偏向小叔一家，器量偏狭的陈氏，一直心存不满。

但那是公婆在堂，她也担心小叔真考成了官人，到时候还得多方仰仗，所以装也得装出一团和气来。可这种扭曲让她心里日积月累，堆满了愤懑，终究是把小叔一家，视为眼中钉、肉中刺。

让她幸灾乐祸的是，小叔蹉跎十几年，别说高中进士，就连解试也没考过……这让她笃定，小叔子跟自己老公，大哥别说二哥，都没有做官的命。这样一来，她再也无法容忍小叔一家五口吃闲饭，更不要说，还得负担他们读书的花销了！

那么只能分家！她早就笃定这个想法，之所以一直拖到婆婆过世两年多还没分，不是狠不下心，而是不敢。她怕的是律法无情！

在大宋朝，家族分家不只是家事。

本朝多次旌表累事同居的大家族，倡导兄弟敦睦不分家。当然能真正做到这点的极少，但《宋刑统》还是明文规定：“诸祖父母、父母在而子孙别籍异财者，徒三年。诸居父母丧，生子及别籍异财者，徒一年。”“别籍”，就是户口单位。“异财”是析分家产。

意思是，祖父母、父母在时，谁敢分家判三年，就算父母过世，也必须到服丧期满以后才能分家，否则判一年……这是为了避免父母一过世，兄弟不顾着父母丧事，光顾争家产的丑事发生。

大宋的律法，无论是指定条文还是执行方面，都堪称历代翘楚，几乎把人性都钻研透了。但条文是死的，人是活的，指望死的条文保护所有人，是不可能的。侯氏虽迟迟不敢分家，却可以用长嫂的身份，肆意欺压小叔一家，

稍解心中多年的块垒。

但她之前，充其量也只是不给小叔好脸色看，不给侄子新衣服穿、好东西吃，远远没有现在这样，把三个孩子往死路上逼……陈家也算大户，这样对自己的侄子，脸面上难看、名声上难听。

侯氏之所以突然变得如此狠毒，是因为今年三月，也就是本月，陈家服阕，合法分产的日子就要到了。她志在必得，要分得大部分家产，因此预先让本家弟弟，先到县衙去打点。

谁知她弟弟回来说，官府的书吏给了准话，这种事很棘手，因为大宋律例反对分家析产，认为这是破坏公序良俗的行为，故而先提出分家者，反而会少得家产。而且，因为孙子孙女对祖父母的财产也有继承权，所以在析产时，官府会参照两家的口数……两件没有在室女，清一色都是男丁，换言之，除了她这个媳妇之外，所有人都有继承权……有继承权的口数是三比五，她家依然处于劣势。

而且本朝特殊的任官制度，使知县大人不可能为了一点蝇头小利，坏了自己的官声。所以要是靠官府来断，她们家肯定要吃亏的。

侯氏彻底傻了眼，莫非要搬起石头砸自己的脚？

弟弟告诉他，现在要么让陈家老二先提出分家，要么双方私下达成协议，再到官府析产……只要大体上公平合理，知县大人也就睁一眼闭一眼了。

这成了侯氏的救命稻草，她决意逼迫弟弟先提出分家，自然要变本加厉。恰好当时陈老二外出游学，她便开始百般虐待他的三个孩子……就是要让陈老二一回来就觉悟，要么永远在家看着孩子，要么立即分家。

要是不小心死了一个两个，那正中她的下怀。这年代儿童的夭折率高的出奇，就算是富户，生出十个孩子，能养大一般就是奇迹了。像她生了七个，就活了两个，所以在她看来，夭折个把没成年的孩子，实在算不得什么。

※※※

心思陡然被个孩子道破，侯氏不禁一阵慌乱，口里喋喋不休的骂着什么“撕烂你的嘴”之类，脚下却开始往外挪，不想再面对那双洞察人心的眼睛。

陈三郎暗暗松了口气，表情却没有丝毫变化。

但侯氏哪能这么灰溜溜走了，她黑着脸，眼珠子咕噜乱转，希望能找个寻趁，压一压这小子的气焰。

当她凶神般的目光，落在小六郎身上时，突然发现这小崽子往后側了侧身，不由大喝一声道：“你藏得什么！”说着劈手去抓小六郎的右手。

“你干什么！”陈三郎赶紧挡住小弟，无奈他自己才只十岁，哪有上辈子的力气？被这凶悍的婆娘一拨，便打个了趔趄。虽然他很快站稳，但这一瞬间，小六郎被侯氏抓住了袖子。

“你放开她！”陈三郎使劲抱住那婆娘的胳膊，大声对小六郎道：“快跑啊！”

但那么丁点的孩子，已经整个被吓傻了。黑五郎反应过来，抱着弟弟就往外扯。小六郎的衣服，早就残破不堪，这一扯之下，袖子登时裂开个大口子，一样物事掉了下来。

看清那物事，连陈三郎都愣住了，那竟然是一根焦黄色的鸡腿……

“好啊！”侯氏一下子气焰高涨，她猛地甩开陈三郎，理一下散开的鬓发，如那只大公鸡附体一样，亢奋异常道：“我果然没看错，就是一窝贼小子！”

“你放屁！”这一声竟不是陈三郎和黑五郎，而是满脸涨得通红的小六郎，他急得都结巴起来：“我，我哥不是贼！”

“还敢顶嘴啊！”侯氏这种悍妇，自是得理不饶人，抬手就一把掌，一下就打的小六郎翻倒在地，口鼻流血。

侯氏还要施展淫威出气，却听到一声愤怒的吼叫：“我去你个辣块妈妈！”

“你……”她一个“你”字还没出口，便变成了“嗷”的惨叫声，被陷入疯狂的陈三郎狠狠撞在肋间。

侯氏猝不及防，摔得七荤八素，陈三郎有一次高估了自己的力量，没稳住身体，也摔倒在地。

但这时，黑五郎一声低吼，团身扑上，坐在侯氏的肚子上，拳头雨点般砸下去。

【笔者按：】这本书，我决意不再跟大家掉书袋，所以你不会看到大段的说明文字，更没有议论文，但不代表我没有认真考据，虽然做不到全都合乎时代，但至少已经尽我所能，绝不比官居一品的真实度差。

### 第六章 拼命三郎

然而，成人和孩子的差距太大了，尤其是一个比男人还强悍的女人，和一个不到九岁，长期吃不饱饭的男孩相比。

黑五郎闷不做声，只知道将雨点般的拳头往侯氏脸上砸，虽然打得侯氏披头散发、鼻青脸肿，但终究造不成什么伤害。她一定下神，就猛地两手一推，正推在五郎的肚子上，把他直挺挺掀翻，后脑磕在地上，一下昏厥过去。

侯氏刚要爬起来，就看到血灌瞳仁的陈三郎，拎着一块垒灶台的砖头，目光冰冷的站在面前。

“你住手……”侯氏失声尖叫。

“住你妹啊，你怎么不住手！”陈三郎骂一声，便举起砖头，猛地朝着侯氏的脸拍下去。虽然是土坯砖，但这一下拍到脸上，绝对要变成大酱缸的。

侯氏下意识举起双臂，刚挡在面前，砖头变落下来，砰得四分五裂，她的胳膊也完全失去了知觉。陈三郎一扔碎砖，开始疯狂的脚踢，他虽然力气还不如五郎，但知道哪里最痛——每一脚都朝侯氏最柔软的小腹猛踹！

“啊，啊……”侯氏被打得痛不欲生，在地上翻滚起来，口里发出凄厉的惨号，连村里人都能听见。其实陈三郎那一声嘶吼，就已经惊动了工人，他们纷纷放下碗筷，跑过来探看，远远就见一个少年，状若疯虎的在踢一个麻袋片……但走近了才看到，这哪是什么麻袋片，而是他们的老板娘，陈家大娘子侯氏！

“快住手！”虽然都不齿侯氏的为人，但哪能视若无睹，长工们大声喝止，加快脚步跑过来。

抬头看了那些人一眼，陈三郎面无表情的一纵身，将全身力量都加诸于膝盖上，重重砸在侯氏的后背上，便听到令人头皮发麻的喀嚓断骨声，侯氏不似人声的高亢惨叫，一下子昏厥过去。

下一刻，陈三郎被雇工们掀翻在地，仅仅压住，他却使劲昂着头，看向两个弟弟，嘶声大叫道：“让我看看他们，让我看看他们”……雇工们面面相觑，还是鲁大叔说：“怕啥，他个小孩子还能跑得了？”

※※※

四川山清水秀、四季常绿，为蜀人提供了无比优越的生存条件，而蜀人也怀着对此乡此土的热爱，去构筑自己的理想家园。在川西平原上，人与自然的和谐随处可见，徜徉其间，便如走在一幅美妙的水墨画中。

坐落在青神县城外的石湾村，不过是这幅壮丽山水画中的一角，却丝毫不给整幅画卷减色。便见它在青山绿水之间，因山就势建造，屋舍层层叠叠，掩映于近千株浓荫苍宇的百年古榕下。

村里的建筑，大都为小青瓦屋面，“木穿逗”结构的二层吊脚楼，竹编夹泥白灰粉墙。白灰墙夹成的闾巷间，是冲刷干净的石板路……无不诉说着石湾村的富足安逸。

村里的首户，是一处规模不大但外有石雕柱础、粉墙黛瓦，内里是镂空木雕的花门窗格扇的四合院。这里曾是人人称羡的陈家，但那已经是过去时，现在人们路过陈家，听到里面传来凄惨的呼痛声，都会说一声：“活该！”

“哎呦呦，痛死我的娘了……”呼痛声自然是侯氏发出，她躺在床上，浑身包的像个粽子。她是被横着抬回来的，请先生过来一看，发现双臂骨裂、肋骨断了三根……那给村里人看了一辈子病的老先生，直说她太走运了，竟然没伤到脏器，否则肯定是九死一生，哪还有力气在这里大呼小叫？

至于别处，陈三郎的力气太小，没有对她造成有效伤害。

虽然逃过一死，但活罪一样难受，她双臂上了夹板，又被叮嘱必须卧床一月。可就算纹丝不动的躺在那里，每一下呼吸都会扯动受伤的肋骨，还是一样痛不欲生。就这样她的嘴还不闲着，先是咒骂陈三郎，接着扩大到小叔全家，

最后直接把陈家的八辈祖宗骂了个遍。

这让一直愁眉苦脸坐在边上的陈家老大陈希世，终于忍不住道：“早就说你，凡事不要太绝，否则会遭报应的，你总是不听，这下好了吧……”

“你这个杀千刀的，哎呦呦……”一听丈夫这样说，侯氏登时狼眉竖眼道：“撺掇着我做恶人，现在却又来卖乖，看我好了怎么收拾你！”

“好好，我不说你。”陈希世缩缩脖子道：“那现在怎生是好，都是一家人，总不会真要对簿公堂吧？”

“定要送官，我很不得杀了那小畜生！”侯氏面现狠厉道：“他险些就结果了我，绝不能绕过他！”

“送官？”陈希世叹口气道：“大朗眼看就要应试，还是不要节外生枝了。”

“怕甚？我是苦主！”侯氏丝丝吸着气道：“你把我抬到县衙去，大令一见我这惨状，定会重判那小畜生！”

“糊涂。”陈希世大摇其头道：“你这样貌确实够惨，可凶手却是个十岁的孩子，大令肯定要究其来龙去脉的！”

“究就究，难道我这婶娘，还管教不得侄儿？”侯氏满不在乎道。

“你也知道自己是婶娘。”陈希世皱眉道：“哪有你这样虐待侄儿的？传出去的话，我陈家还有何脸面可言？”人对自己的风评，总是后知后觉，陈老大不知道，自家今春的所作所为，已经把老陈家的脸丢光了，还以为自己名声很不错呢。

“陈小乙，你也忒不害臊了！”听他把责任都推到自己身上，侯氏不让了，她嗷嗷叫道：“莫非当初你不同意我要分家？还是你不知道，我将那仨崽子撵到炭场去？！”

“我……”陈希世老脸涨红道：“我以为是做做样子，没想到会如此过分。”

“我怎么过分了，你哪只眼看我过分了？”侯氏不依不饶道。

“要是不过分，一个十岁孩子，怎么可能……”陈希世看看侯氏的惨状，没说后半句。

侯氏却明白了，这下不让了，嗷嗷泼天的哭号：“我怎倒了八辈子霉，嫁了你这么个刀切豆腐两面光！光想着拿我当马桶，完事嫌臭躲一边！”见她张牙舞爪的样子，便知道除了顾着之外，没有受到别的伤害。

要不是陈三郎，用全身力气压断她的肋骨，陈氏肯定要下地跟她干一架的。

饶是不能下地，她污言秽语倾泻而下，也让陈希世招架不住，连忙讨饶道：“好吧好吧，你想报关，咱们就报官！”

“这还差不多……”侯氏这才渐渐止住骂。

“但是，你可得有计较，就算大令依法把三郎判了，县里对我俩肯定恶评如潮。到时候大郎应试，我们分家，可都是县里做主啊！”陈希世加重语气道。

侯氏这次听进去了，她一边哎呦呦地叫着，一边心里盘算，盘算来盘算去，这似乎都是件损人不利己的事儿。但她心里那口气憋着，不可能罢休，恶狠狠道：“绝对不能放过他们！”

“自然不会。”陈希世听了，知道她开始动摇，便趁热打铁道：“你须知道，只要我们不告官，便可得主动。”

“怎么讲？”侯氏瞪大眼睛道。

“卑幼殴尊长可是重罪，对于这种大逆不道之徒，不论情由，都要刺配充军的。”陈希世捏着老鼠胡子，阴恻恻道：“等老二回来，正好以此要挟他，按我们的心意分家！”归根结底，他没兴趣给侯氏出气，甚至觉着这婆娘挨顿暴揍也好。他感兴趣的，是自己能分得全部家产！

“这样啊……”要不怎么说，“不是一家人不进一家门”，侯氏也是个舍命不舍财的主，听丈夫这样一说，便不再嚷着要报官，把全部心思都用在谋夺家产上。她不禁担心：“万一，要是小叔不管那小崽子怎么办？”

“你当他是你啊……”陈希世瞥她一眼，淡淡道：“不会的，他干不出那种事儿。”

“难说，人在钱上，六亲不认。”侯氏以己之心度人之腹道：“小叔那种穷措大，能舍得么？”

“那么我们也豁出去了，对簿公堂！”陈希世冷冷道：“他要是舍不得家产，就得舍了儿子！”

陈希世对二弟的怨念，一点不比他老婆少，从他记事起，父母关注的目光，就凝聚在二弟身上，他这个老大却成了可有可无的一个。这让他倍感不公，压抑多年。眼下双亲过世，正是他报复二弟的时候，所以才会撺掇侯氏搞风搞雨。只是没想到，这蠢女人，竟然和个孩子打起来了，而且还被打成这样。

不过这样也好，终于能酿一杯苦酒，让二弟尝一尝了。

### 第七章 眉山寻父

被赶出家门足足四十天后，三郎兄弟三个，终于回到了从小居住的四合院。

只是回来的方式太过凄惨，他们被一路押送进院，然后关在柴房中。

本来小六郎是不用关的，可他死死抱着三郎，哭得撕心裂肺，陈三郎也担心他们会虐待弟弟，便也紧紧抱住六郎，分都分不开。最后，只好把他也关进去。

从窝棚到柴房，其实环境是更好了，至少这里宽敞，不那么压抑憋闷。

顾不上为自己的命运担忧，陈三郎仔细为五郎和六郎检查身体。两个孩子似乎都问题不大，只是精神有些萎靡。这种情况，一般人只会以为是惊吓过度，但陈三郎仔细望闻问切，发现两个孩子都受了不同程度的内伤。

“内伤”，并非只出现在于武侠小说，在真实世界中，也一样存在，便是所谓的“伤瘀变病”——各类软组织损伤及其后遗症，有可能会瘀闭人体要穴，令外伤变为内伤，绵延数年而不愈，甚至会引起暴天或者残疾。

小六郎的伤要轻，只是颈椎有些错位，三郎给他作了个复位，便解除了小家伙的隐患。五郎的麻烦要大些，因为他后脑着地，虽然地面是泥土，但也震荡伤到了后脑，引发了轻度的脑震荡。

中医认为此乃脑络损伤，产生瘀阻引起的，针灸最为对症，但没那条件，只能用推拿代替。他让五郎取坐势，先站在五郎背后，用两手拇指，自上而下交替抹其颈部两侧胸锁乳突肌。然后一手扶住他的前额，另一手用拿法自前发际至枕后往返，随后那他的风池、脑空穴。

再转到身前，两手拇指分别抹印堂，按清明，抹迎香、承浆；接着再用拇指偏锋推角孙穴，交替进行；再用双手根对按枕后，用掌法拍击囟门，最后双手互搓，滚烫后五郎热敷头顶，一次结束治疗。

做完一切，三郎感到有些疲惫，但探到五郎的脉象平稳许多，还是深感欣慰，只要再推拿几次，就不会留下病根。

三郎闭目养神一会儿，才考虑起自己的处境……老虔婆肯定不会善罢甘休，但那么多人在场，对自己用私刑的可能不大。八成会把自己送官府吧。听那几个顾工在路上说，“辈幼欧尊长”是重罪，是要刺配充军的。

一想到要成为戏文里的贼配军，脸上还得刺上金印，三郎就头皮发炸。他看“贼配军大全”《水浒传》，感觉那样的人生彻底变成灰色，要想快活，除了落草为寇没有别的出路。

“不要啊……”三郎不仅一阵嘴里发苦，他还不想一辈子就这么毁了。

若是逃跑呢？那更糟糕！就连十岁的孩子都知道，这年代若没有官府开的路引，你就寸步难行。贼配军还有自由可期，要适当了逃人，就得一辈子躲到深山老林了……

留下来前景悲惨，逃又逃不得，三郎一下体会到了大宋朝的法网森严，不遑于后世。他不是内裤外穿的超人，也没有崂山道士的穿墙术，更不是穿越了就能横着走的小说主角。在庞大的王权社会中，个人实在太渺小了……

然而陈三郎并不后悔自己的冲动，如果重来一次，他还会有一样的反应。他从来坚信“世界的美丽来自于参差百态，而非百分百的冷漠与精确。”无时无刻不遵循内心，是守住自我、活得真实的前提，为此，他甘愿接受冲动的惩罚。

何况，他也不是冲动起来，就丧失理智之人。对侯氏的一顿暴打，没有造成致命的伤害，并不是她运气，而是三郎避开了要害……以三郎的医学知识，知道人体十几处要害部位，就算是以孩童的力气打上去，纵使一时不死，时间一长也会出人命的。侯氏虽恶，但罪不至死，这也是他的本心，并未被怒火冲昏。

※※※

想来想去，计无可施，只能听天由命了。

陈三郎不禁轻叹一声，缓缓睁开眼睛，便看见小六郎怯生生的蹲在身旁，一双大眼睛里满是泪花。

“怎么了，小六？”三郎伸手，把他揽到怀里，轻拍着孩子的后背。

“鸡腿。”六郎一开口，就抽泣起来道：“是想慢慢吃的……”

“三哥那么小心叮嘱！”恢复精神的五郎，忍不住训斥道：“你就敢不听话！”

“呜呜，好久没吃肉了……”六郎内疚的哭起来：“一次舍不得吃完。”

“六郎乖，三哥不怪你。”三郎心里一酸，紧紧搂住六郎道：“都是哥哥没照顾好你，以后……”话到嘴边，心下一片黯然，哪里还有什么以后？自己被发配后，怕是永远不能再相见了，他眼眶也有些湿了，轻声道：“以后要听话啊……”

“呜呜，六郎会很听三哥的话。”小六郎使劲点头，抹泪道：“在不淘气了。”

“真乖，不光要听三哥的，还得听五哥的，听二哥，听……爹爹的。”三郎不放心的嘱咐起来，虽然他对那个便宜老爹，一肚子的怨气，但想必将来能庇护五郎和六郎的，也只有那个不负责任的家伙了……

“爹爹，爹爹怎么还不回来啊……”听他提到爹爹，小六郎扬着脸，梨花带雨道。

三郎为他轻轻拭掉泪水，柔声道：“快了，快来接六郎出去了。”

“我要和三个在一起。”小六郎很坚决道。

“好，三哥跟你一起出去……”三郎揉揉他的小脑袋，虽然心中愁肠百结，却不想让小六郎难过。

在柴房里关到半夜，兄弟三人正是又饿又渴，突然听到门口一阵悉悉索索，三郎循声摸过去，竟然摸到一张饼，他心头闪过一人，轻声道：“四郎？”他哪敢随便吃别人的东西，万一被毒死岂不冤枉？赖死不如好活着，必须得问清来路。

“……”外面沉默会儿，终是重重点头道：“嗯。”

“你不怪我伤了你娘？”三郎说完竖起耳朵，他得听听，四郎的呼吸是否平稳……通常来讲，撒谎的人，气息会稍有散乱。

“……”四郎又沉默一会儿，才小声道：“怪，但你们是我兄弟……”

“四郎，谢谢你。”三郎放下心来，挠挠头道：“另外，能弄点水来么？”

※※※

第二天晌午，在县城上学的大郎和二郎赶回来了，大郎十五岁，二郎也有十三岁，在这年代，已经不算孩子了。两人苦苦哀求两位长辈，能放过三郎，二郎给侯氏道歉磕头，把额头都磕青了。

但陈希世和侯氏，已经打定主意，哪能被两个晚辈动摇。何况侯氏怨大郎胳膊肘子往外拐，更恨不得把二郎也关起来，劈头盖脸臭骂一顿，就把两人撵出去，还特体叮嘱丫鬟，把二郎赶出家门。

不敢激怒老娘，陈大郎只好把二郎送出门去。

陈大郎名唤陈愉，陈二郎名唤陈忱，兄弟两个在门口相对无言。

“二郎。”陈愉毕竟年纪大，是有主意的：“家里有我，你不用担心三郎他们。你现在，赶紧去眉山找我二叔。鲁大叔寻遍了县城没找到他，我听说马上就要发解试报名了，二叔这次志在必得，定然会在府城等候。”想一想又道：“对了，我记得苏伯伯家就在眉山，你去他家找找看。”

说完，他从怀中掏出一串铜钱道：“你去码头坐船，快去快回。”石湾村距离府城五十里，且全是山路，要走整整一天，陈愉自然不能让他走着去。

没必要和大哥客气，陈忱收起铜钱，深深一揖道：“大哥，三弟他们拜托你了。”

“你放心，他们也是我弟弟。”陈愉点头保证道。

陈忱重重点头，转身便走，赶到码头时，正碰上往眉州运送竹炭的船，他跳上去，给了船老板八文钱，便搭乘这艘船，往梅州去了。

※※※

托都江堰的福，梅州境内的这段岷江水流平稳，江水透明而深蓝，故又名玻璃江。沿着玻璃江逆流而上五十里，便可抵达府城眉山县。

眉山并非一个很大的城市，在明山秀水、绿树成荫之间，是城镇中纵横交错、千姿百态的小青瓦坡屋面和各式风火墙。官府，寺庙和高耸的城楼、钟鼓楼点缀其中，朴实淡雅、错落有致，令人百看不厌。

种植荷花已成当地一项庞大行业，邻近各市镇的荷花贩子，都会来此地采购荷花。因此街旁路边，随处可见大大小小的荷花池。再过两个月，便是一幅满城荷花开的无限美景。

但陈忱无心欣赏这“接天莲叶无穷碧”的美景，打听到苏家的方位，便往县城西南隅的纱彀巷赶去。

在纱彀巷里，有一座中等结构的民居。自大门进入，迎面是一个漆有绿油的影壁，是路上行人不致于看见住宅的内部。影壁之后，是一栋中型有庭院的房子。在房子附近，有一棵高大的梨树，一个池塘，一片菜畦。在这个小家庭花园之中，花和果树的种类繁多，墙外是千百竿竹构成的竹林。

此时，一个十来岁的女孩，正领着两个弟弟，一个妹妹，在池塘边做斗草之戏。听到有人敲门，她便脆生生问道：“谁呀？”

“请问，这里是苏老泉，苏伯父家么？”陈忱出声问道。

### 第八章 苏氏

“正是苏家。”门一打开，一位身着上粉下绿色襦裙，腰系淡粉绸带，头绾双罗髻的温婉少女，亭亭玉立在陈忱面前，柔声问道：“不知这位书生何事光降？”

“这位小娘子请了。”陈二郎仅看她一眼，忙低下头道：“小生姓陈，青神县人士，家父字公弻，因家中有事来眉山，特来贵府相寻，不知在否……”他平时也不算笨，不知怎地，今日说起话来，却夹缠不清。

“你是陈世叔的公子把。”好在那少女够聪慧，能听明白他的意思，掩口一笑道：“那就是陈世兄了，快请进吧，陈世叔就在后院与家父作文呢。”

那女孩儿的声音，如西湖暖风般柔美可亲，抚平了陈二郎心里的惊忧惶恐，却让她心跳陡然加快，赶紧凝神静气，整整衣冠，跟着少女走进院去。

院里的池塘边上站着两个小男孩，大的八九岁，小的七八岁，正在专心的斗草。宋人好赌，老少皆然。这斗草之戏，又分武斗文斗，一般男孩玩武斗，女孩玩文斗。武斗最是简单，盖立春草长之时，寻找中意的草叶，互相角力，坚韧者胜，折断者败。

两个男孩的姐姐领着玩，自然是文斗。早些时候，她带着妹妹到临街的园子里，采来了一大把各色花草，养在个水盆中，和两个弟弟斗戏……要求以对仗的形式互报草名，谁认识的草种多，对仗的水平高，坚持到最后，谁便赢。

做姐姐的，主要是为了寓教于乐，自然不会跟弟弟去逞能。于是两个小男孩顶起了牛，这个拿起一根柳枝道：“我有观音柳。”那个便拿起一根松枝对：“我有罗汉松。”那个再拿一根说：“我有铃儿草。”另一个便说：“我有鼓子花。”这个再说：“我有金盏草。”那个便满不在乎道：“我有兄弟花。”

“这怎么叫兄弟花啊？”小弟傻眼了：“明明是春梅么。”

“你看梅开一枝，有上有下，就像咱俩，一母所出，我先你后。可不就是兄弟花么。”大弟振振有词道。

“这么个兄弟花啊，那我这个……”小弟在盆中找了找，拿起一只并蒂穗道：“这个是夫妻穗。”

两人振振有词，惹得一边的六七岁小妹咯咯直笑道：“依你们这么说，花开得一大一小，就叫‘老子儿子花’，若两朵花背着开可叫‘仇人花’喽？”

说得两个哥哥满面通红，大些的笑着跑过来拧妹妹的嘴，于是两人追逐起来，小妹看到大姐，忙跑过去撒娇道：“姊姊，看大哥又欺负我。”

“别闹了，没看有客人么？”大姐歉意的朝陈忱一笑道：“世兄见笑了。”

“没有，没有，令弟妹才思敏捷，那个天真烂漫。”陈忱有些结巴道：“小生十分羡慕。”他发窘的样子，惹得那小妹吃吃直笑。

大姐瞪她一眼，让两个弟弟引客人去客堂就坐，自己则领着妹妹往书房去请“陈世伯”。

后院的书房中，中堂挂着一张八仙张果老的画像，书架上，书桌上，都堆满了书，两个年龄都是三十多岁的男子，各占据书桌一头，都在奋笔疾书。

那个稍长一些的，就是此间的主人，苏洵苏老泉，年轻时乃一个聪敏强记却个性强烈，不服管教之辈，他痛恨这个时代的应试教育，喜好四处旅游。

但后来，大约得了长子之后，看到自己的哥哥，自己的内兄，还有两个姐丈，都已经科考成功，行将为官做吏，自己却碌碌无为，依然要靠家里养活……此等情事，即便平庸之才，都会受到刺激，对一个天赋智力超人之辈，自然更是难以忍受。

他追悔韶光虚掷，痛自鞭策，开始发奋苦读。谢其素所往来之无赖儿，而从士君子学，闭户读书为文辞，已有八载矣。

但付出不一定就有收获，八年里，苏老泉已经落榜两次了。这让他变得愈发沉默寡言、性格古怪，加之他思想独立，常有惊人之语，自然与那些讲究中庸的书生合不来。

坐在他对面的，是他为数不多的几个好友之一，姓陈名希亮自公弻，青神县人，身材清瘦，面目颜冷，两眼澄澈如水，一看就是个正直坚定之人。

陈希亮不像苏洵一样年少荒嬉，他是个严以律己之人，自幼刻苦用功，但命运作弄，科举之路十分的不顺遂。

他苦读到二十四岁年纪，觉着已经有把握了才去应试，果然顺利取解赴京，谁知转年春闱前夕，一封父丧讣告就把他叫了回去，只能等下一届。

本朝并非定期举行科举考试，而是根据朝廷对官员的需要，有时候每年都有，有时候一停数年。当今官家继位以来，天下官员人满为患，故而最近几次科举，都是间隔四年。

所以四年之后，已经二十九岁的陈希亮，有一次取解赴京，谁知从那届开始，考官不再重经史策论，而以“属对声律”为要，结果不善此道的陈希亮，落榜了。

在回蜀的路上，他遇到了同样不善此道而落榜的苏洵，两个沉默寡言的人，恰巧住在一个舱里，能整天整天的不说一句话。但当他们下船前，却成了相交莫逆的好友。之后几年里，时常书信往来，一起钻研这……“属对声律”之道。

所以苏洵叮嘱女儿，在带着两个弟弟玩的时候，也要加上对仗格律方面的联系，可为痛定思痛。

※※※

苦读三年之后，陈希亮三十二岁，苏老泉三十七岁，都到了输不起的年纪。所以一开春，苏老泉就强拉硬拽着陈希亮，到各地去参加文会诗会，在切磋中提高诗词水平。

陈希亮本来不放心三个孩儿，但想到一旦取解，一去就得一年多，三个孩子还是要由大哥照看，所以与哥嫂说了许多好话，有反复叮嘱儿子听话。这才跟苏洵踏上了四处游学的行程。

如今两个月的短暂游学结束，还有三天，就要到府衙报名了，陈希亮打算等到报名之后马上回家，这几天权且住在苏家，与苏洵做几篇应试的程文……宋朝的解举不像后世一考终身，而是只有一次效用，如果没考中进士，下次还得再参加取解试。虽然对两人来说，应该不在话下，但这几年四川的文气越来越盛，两人哪敢掉以轻心。

正在提笔作文，外面想起“笃笃”敲门声，苏洵眉头一皱，搁下笔沉声道：“谁？”

“爹爹，是我。”

“八娘？不是不叫打扰么。”苏洵一听是懂事的大女儿，语气放缓了不少：“什么事？”

“陈世叔的公子来了，说是有急事找世叔。”

“我儿子。”陈希亮心中咯噔一声，搁下笔道：“老泉兄，我出去看看。”

“快去吧。”别人的家事，苏洵不好多问。

陈希亮站起身来，跟着八娘快步走到前院客堂。

陈忱正被苏家兄弟问得哑口无言，见父亲来了，赶紧起身道：“爹爹，大事不……”

陈希亮一抬手，示意他不要在这说：“跟我回房。”这不是要瞒着主人，而是大比在即，如果真有什么棘手的事情，主人听了帮是不帮？帮的话，影响应试，不帮的话，于心不安，所以干脆不要让主人知道。

回到客房中关上门，陈忱将家里发生的事情告诉父亲：“传话的说，三郎险些杀了大娘，现在被关起来了。”

陈希亮却不信道：“三郎那样温和的性子，小猫小狗受伤了都要救，怎么可能伤人，而且伤的是你婶娘么？”

“这……”因为陈忱也是道听途说，并不确定，一问之下，顿时结舌：“反正家里在四处寻找爹爹，说您再不回去，就要报官。”

“报官……”陈希亮拉下脸来，把自己的衣物简单一收拾，装进竹书箱中，背在身上道：“我们回去！”说完便出门朝着院门走去。

八娘正在院中等候，见到陈希亮这副装束，吃惊道：“世叔这是要走么？”

“贤侄女，愚叔家有急事，必须立即回去。”陈希亮朝她抱抱拳道：“来不及与你父亲道别，请转达在下的歉意。”说完就甩开大步走出去。

八娘只来得及张张嘴，便见他像阵风一样卷过……

陈忱朝她歉意道：“抱歉，家父就是这个脾气……”

“既然有急事，世兄快跟上吧。”八娘笑笑，福一福道：“希望世兄一切顺利。”

“多谢多谢。”陈忱深深一揖，便慌不择路的去追父亲，险些撞上影壁。

### 第九章 陈希亮

父子两赶到码头一打听，今天最后一趟船刚刚开走，要想坐船回青神，必须等到明日一早。

陈希亮摸出身上所有的串钱，希望包一艘快船回青神，但也不知是他给的钱不够，还是夜航船真的很危险，总之没有船家肯接这活。

“爹爹，怎么办？”陈忱焦急问道。

“……”陈希亮看看远处的青山，拿定主意道：“二郎，你在船上将就一宿，明天搭最早的船回去。”

“那你呢？”这时候还没有“您”，哪怕是父子之间，也是称“你、我”的。

陈希亮目光坚定如冰道：“我走回去！”

“爹，夜里山上有财狼。”陈忱担忧道：“还是等到明天吧。”

“没事儿，我有这个！”陈希亮从书箱底部，抽出一根哨棒：“我是打死过狼的。”

“那我跟你一起走。”

“不行，你走的太慢。”陈希亮道：“我得立马赶回去！照顾不了你！”说完吧书箱摘下来，往儿子怀里一送道：“我得赶着关门出城，你晚上自己找点吃食吧。”说完，又像一阵风似的走掉了。

※※※

翌日红日初升，陈希亮那风尘仆仆的瘦削身影，真的出现在石湾村外。从昨日酉时初，到现在五个时辰，他走了整整八十里山路，原先整洁的青绡直裰，上身被刮破了七八处，整个下摆成了一缕一缕的流苏。脚下凉鞋……也就是木屐……内的净袜，已经成了灰色。

但他的精神依旧旺健，在湖边洗净满脸的灰汗，却没有先回家，而是往自家的烧碳场走去。

烧碳场中，雇工们刚刚起来，这两天没有大公鸡叫早，也没有老妖婆聒噪，他们自然乐得偷懒。此时正在懒懒散散的吃饭说话。话题自然离不开，前日的那场人伦惨剧。

有的说：“看‘母大虫’伤得那么厉害，，以她那不吃亏的脾气，定是要报官的吧，这下陈家可热闹了。”中国人爱起外号，就是从宋朝传下来的。

“报官？都说家丑不可外扬，难道她很光彩么。”那被黑五郎换做鲁大叔的汉子愤愤道：“把孩子们逼成那样，天下有没有这种婶娘？”

“哎，可惜三郎那孩子了，多乖巧懂事啊。不是被逼急了，能干出这种事？”

“这孩子血性。”刘猴子却深表赞赏道：“看着两个弟弟都倒在地上，生死不知，他不疯才怪呢。”说着看看众人道：“若是母大虫真告他，我却是要去说几句公道话的。”

“同去，同去。”鲁大叔几个响应道：“母大虫这恶婆娘，确实要狠狠治一治了！”

众人正说得热闹，突然有人看到陈希亮进来了，赶紧止住话头，站起来打招呼道：“陈二哥来了。”

“诸位，希亮有礼了。”陈希亮朝众人一抱拳道：“你们想必猜到，在下过来的意图。”顿一下，环视着众人道：“听说那件事在这里发生。我只想知道，那天到底发生了什么……你们不必为我家三郎遮掩，我只想知道真相！”

他那双平日里神光内敛的眼睛，此刻目光如箭，直刺众人的内心，让他们感觉，任何谎言都会被他识穿一般，不禁纷纷暗叫：“这还是往日里那个老实可欺的陈老二么？”

君子光华内敛，不欺不虐，却被庸人视为可欺，这就是所谓的“君子可以欺之方”么？

也是侯氏平日都把人得罪光了，雇工们没什么犹豫，便带着陈希亮，来到了那看场的窝棚边。

“我等看到时，你大嫂已经倒在地上，被你家三郎猛踹。”众人七嘴八舌的向陈希亮讲述道：“我们大喊住手，他却蹦起来，一膝盖压在你大嫂身上，把她直接打晕过去……”

“三郎他，为什么会……行凶？”陈希亮面色阴沉道。

“许是为了五郎和六郎吧。”众人道：“我们到时，只见五郎和六郎晕倒在地，后来又掐人中，又喷凉水，才把两个孩子弄醒。

“他们怎么会在这儿？”陈希亮问道。

“因为，他们就住在这儿。”老鲁指一指那窝棚道：“已经住了四十多天了，出事的前一天，我还来看过他们，住得真实……太可怜了。”

“什么？”陈希亮难以置信的快步走到窝棚里，推开门一看，虽然是大白天，里面又黑又潮，除了一张竹板床，几个破碗筷，便什么都没有了。

看到地上一只小小的童鞋，陈希亮弯腰拾起，仔细端详，发现这正是过年时，他从青神县王巧婆鞋店里，卖给小六郎的。

之所以还得细端详，不是他记性不好，是这只当初做工精良、色彩鲜艳的虎头鞋，已经到处是破洞，鞋底都快要掉下来了，更是早就看不出颜色……他一直强忍着的泪珠，终于掉落下来。

陈希亮紧紧攥着那只小鞋，声音冷得瘆人：“他们怎么会住这儿，为什么不住家里？！”

“我们问过你大嫂，她说三个孩子犯了错，惩罚他们一下。”

“什么样的错，要惩罚四十天？”陈希亮胸中的怒气汹涌，他得使劲才能控制住，想要一把火烧了这里的冲动。

“这我们不知道，反正从那天起，三郎和五郎就得每天打水汲水，必须够窑里用的，才能有饭吃，吃的和我们一样，不是米糠饼子，就是麸皮窝头。就这样，还时常没饭吃。”

“是啊，事发前两天，三郎汲水时不慎落水，第二天还病了，你大嫂就不给他们饭吃。当天一早，你大嫂就吵嚷着鸡丢了，然后找到这里，我们没跟过来。后来她惨叫起来才过来，就看到开头说的那一幕。”众人顿一下道：“不过，地上确实有根鸡腿，应该不是你大嫂栽赃……”

陈希亮神态冰冷的听完众人所说，沉默良久，方深吸口气道：“诸位大哥，方才所说，果然句句属实？”

“当然属实，我等这么多人。”众人点头道：“怎可能一起编瞎话？”

“那么，在下可否笔录一份，请诸位大哥签押？”

“没有问题。”众人毫不犹豫道。在宋人看来，对说过的话负责，这是理所当然的事。

于是众人来到账房，那里有现成的笔墨。陈希亮十分强记，笔走龙蛇，很快便写就了一份数页纸的笔录。写完后，众人中有粗识写字的，便接过来阅看，幸而陈希亮全用口语复述，没有任何复杂字句，还能看得懂。

那人看完之后，点点头，变先提起笔来签名画押……所谓画押，又叫花押，乃是根据个人的习惯与创意，用一种符号或者是图画为据以示信用。因为只有本人知道是根据什么而写，所以他人难以作伪。故而与印章同样具备有示信于人的功能。

待所有人都签押之后，陈希亮轻轻吹干纸张的墨迹，小心收入怀中，便起身朝众人抱拳作揖道：“多谢。”说完转身大步就走。

※※※

一走出烧碳场的大门，陈希亮的步履便凝滞起来，望着远处那熟悉的粉墙黛瓦，他的心沉重极了，恨不得趴到湖边大哭一场。

但他心志极为坚毅，从怀中摸出那只残破的虎头鞋看了看，便大步走向那座不能再熟悉的四合院。

路上有乡邻相遇，都向他投以同情的目光。陈希亮目不斜视，径直来到自家大门前。

宅中的大门紧闭着，他重重的扣动门环。

“谁呀？”传来丫鬟翠花的声音。

“我！”陈希亮沉声道。

“是二哥回来了啊。”翠花赶紧跑回去通报。

“这么快？”两公母对视一眼，都倍觉意外。

“该来的总会来。”陈希世道：“让他进来吧。”

禁闭了数日的大门终于打开，陈希亮看到了自己的两个侄子，也是自己教了多年的学生，陈愉和陈慵侯在院中。什么样的人教出什么样的学生，陈愉和陈慵一点不像他大哥两口子的种，到和他是一类人。

这两兄弟等在这里，是要跟他通气的，但陈希亮已经问明白案情，自然不愿多费口舌，朝两人点点头，单说一句道：“我儿在哪？”

“二叔，在后院柴房。”陈愉恭声答道。

陈希亮便径直朝后院走去，他必须得先看到，儿子的状况才能放心。

宅中除了陈家人，只有两个丫鬟老妈子，见他手里提着哨棒，哪敢上前阻拦。

径入后宅，到了紧锁的柴房门前，陈希亮抡圆了哨棒，猛地就是一下，门上铜锁应声而落。

这叫两个侄儿并从正屋中探头的陈希世都吓一跳，他们何曾见过他这暴力的一面。

陈希亮推开柴房，便看到自己的三个儿子，衣衫褴褛、面黄肌瘦、神态惊慌的蜷在那里，眼泪刷的就下来了。

其实三郎正搂着俩弟弟在睡觉，兄弟三个被陈希亮那一下吓一跳而已。

“爹爹……”看清来人，小六郎和黑五郎便嚎啕大哭着扑倒对方怀里，倒叫三郎好生尴尬。

### 第十章 人要有文化

紧紧抱着骨瘦如柴的两个儿子，陈希亮却望向了瑟缩在角落的三郎……当然，这是以他的视角，其实陈三郎是因为要给两个弟弟当床，才不得不靠在角落的。

但在做父亲的看来，这是闯了祸的儿子，畏惧自己的表现。他心中一酸，把两个小儿子挪到左臂，空出右臂道：“三郎，过来爹爹这……”

“不要了吧……”陈三郎一阵恶寒，不由抱紧了胳膊。虽然真把五郎六郎当成自己的弟弟，可他还接受不了，又冒出这么个爹。

“过来吧，爹爹不怪你……”陈希亮见状，却更加怜惜了。

“靠，没办法了，忍一忍吧。”既然把自己当成三郎，那就得敬业啊，他心中默念着：“我是陈三郎，我是陈三郎……”一边进行自我催眠，一边慢腾腾凑过去。

陈希亮一直悬着右臂，都快酸的举不住了，才把三郎等来，便将其紧紧搂在怀里。

陈三郎登时一身鸡皮疙瘩，脊背发凉，心中只有一个念头：“我竟被个男人抱了，呃，还这么紧……”脊背不由绷得紧紧的。

感到了儿子的不安，陈希亮依然自以为，他是在恐惧，便轻轻拍着他的背道：“不要担心，爹爹回来了。”

虽然浑身不自在，陈三郎还是心中一暖，天知道这些日，他有多无助，多盼着有个神仙能救救自己啊。

父子温情了一会儿，陈希亮便抱着六郎，带着三郎和五郎，大步向正房走去。

正房里，陈希世和侯氏一坐一趟，他们两个儿子，也被勒令站在左右镇场。夫妻两满脸怒气，望着走进来的父子四人。

陈希亮将六郎放在地上，朝哥嫂深深作揖道：“大哥嫂嫂，小弟回来了。”

两人不理他，别过头去，做愤怒状。

陈希亮也不以为意，起身沉声道：“想不到才四十多天，就发生了这么多事，千错万错，都是我的错。都怪我不该光顾着举业，疏忽了做父亲的责任。都怪我平时太忍让，以至于让人以为可欺……”

两公母听他说前半句还算顺耳，但等说到后半段，就觉着无比刺耳了。读书人骂人不带脏字，分明是在骂他们毫无亲情、欺凌幼儿、丧尽天良了。

这下侯氏忍不住了，她当即火力全开道：“本以为二哥是个斯文人，谁知竟教出一些偷鸡摸狗、殴杀尊长的孽障来！我等碍着一家人的脸面，没有把他们送官，本道你该回来给他们教训，向我这险些死掉的嫂嫂赔不是。谁知你却气势汹汹杀进来，不禁毫无愧意，反而倒打一耙。我算看明白了，有其父才有其子，小崽子孽障，根子就在你这个当爹的身上。”说着“哎呦呦”呻吟起来道：“没什么好说的，要报官，要报官了……”

这婆娘一番夹枪带棒端是厉害，显然早就打过腹稿无数遍了，最后又抛出杀手锏道：“别以为我们不识几个字，就不知道大宋律例中，殴及谋杀祖父母、祖母、叔伯父母，是十恶不赦的重罪！”

这句话也让陈三郎心里掀起惊涛骇浪，他可没想过，竟会是这么严重的后果……比那些雇工说的还要可怕。他不知道，这也是大伯两口子，临阵磨枪的结果。

三郎不由偷眼去瞧陈希亮，见对方没有流露出意外的表情，显然对有一定层次的人来说，这是个常识。他心中不仅哀叹：“不懂法不行啊，这回要是能过去，定然先找本大宋刑律背熟了……”但现在，却是束手无策，只有靠这个便宜老子了。

要给力呀，父多……

※※※

“嫂嫂说的不错，大宋刑律中，确实有‘恶逆’一条。”只见陈希亮一扫平日的沉默寡言，冷冷笑道：“但你知其一不知其二，我大宋以德立国，立刑不在罚，而在于教化迁善。故而有‘三纵’、‘三宥’之慎条例。”

侯氏懵了，她哪懂什么大宋刑法？方才说的那条罪名，都是陈希世一字一句教的，现在听说，还有什么“纵宥慎刑”，自是两眼一抹黑。

陈希世也沉吟不语，《宋刑统》条文如海，除了老二那种要应试的，没事儿谁去细钻研？

“所谓‘三纵’是指老耄、幼弱、愚蠢犯罪，因考虑其行为能力，或免或减其罪。‘三宥’是指不识、遗忘、过失犯罪，因这类属于非故意犯罪，故减轻其刑。”正是因为知道此事的严重性，陈希亮才会连夜赶回来。一边赶路，他一边心里勾当着如何为三郎脱罪……他自然考虑过，是不是放低姿态，求侯氏放过自家三郎，但不让她断了状告三郎的心思，日后总是个隐患。

反复思量，他还是决定以强硬的姿态回击，叫侯氏知道这件事对谁都没有好处。于是打好的腹稿琅琅而出道：“我朝规定，年七十以上、十五以下及笃疾者，不加拷讯，流罪以下可以赎罪；八十以上、十岁以下及笃疾者，犯大逆、杀人等罪可以上请减免，一般的盗或伤人也可以罚金赎罪。”

“我家三郎出生于景佑三年酉月，满打满算九岁零七个月，自然符合十岁以下减免条例；十岁以下的孩子，懂什么大宋律例，知道什么恶逆之罪？自然也符合无知犯罪减免范畴。”陈希亮言辞振振道：“虽然同是‘恶逆’，但‘殴击尊长’，自然要比‘谋杀尊长’要轻得多，只是判刺配充军。且到得公堂上，我自会奏请减免。大令必须为我上奏朝廷，当今官家乃是千古难逢的仁君，到时候必会宽宥我儿！”陈希亮大言不惭道。

“你怎么知道官家会宽宥？”陈希世终于忍不住出声道。

“因为我儿情有可原！”陈希亮一字一句道。

“情有可原，笑话！”侯氏气哼哼道：“说破大天，他也占不着理！”

“你先把我的小儿子打得口鼻冒血，又把我的三儿子打晕，难道做哥哥的就要在一边看这么？”陈希亮的脸色也阴沉下来。

“我那是要教训六郎，你两个儿子就上来打我，我不过打了一巴掌、推了一下，谁知道你家小子那么不禁打。”侯氏振振有词道：“就算打了又怎样，他们爹娘不在身边，我这个伯母就有管教的责任！”

“他们犯了什么错，需要你管教！”陈希亮目光阴冷道。

“偷鸡摸狗，这可不是小事儿吧？”侯氏振振有词道：“小时偷鸡，大时偷银，我能不管么？”

“不可能，我的儿子，绝对不会偷鸡摸狗！”陈希亮断然道。

“还睁眼瞎说！”侯氏怒道：“我打鸣的公鸡被他们偷着吃了，我可是从你小六身上，搜出铁证来的，问问他们，有没有这么回事儿？！”

“真是滑天下之大稽！”陈希亮悲愤的笑起来道：“吃自家的鸡，怎么能叫偷呢？”

“那是我的鸡！”侯氏怒气冲天道。

“请问嫂嫂，我们什么时候分家了？”陈希亮冷冰冰道。

“这……”侯氏登时被掐住了脖子。

“没分家的话，陈家的物事，都是先考先妣留下的，不知到底是姓陈还是姓侯？”陈希亮吐出长长一口闷气道。

“帅……”陈三郎不禁安安击节叫好。看来对这位不负责任的便宜老爹，要重新评价了。

“不告而取就是偷！”侯氏语塞，陈希世只好亲自上阵。

“为什么不告而取！是因为告了也取不着！”陈希亮猛地一拍桌子道：“请你们告诉我，为什么我的儿子，会被赶到那间窝棚里，他们是野猫野狗么？请你们告诉我，为什么我的儿子，还不到十岁就要承担繁重的劳役，稍有闪失，就不给饭吃！他们是你们的奴隶么？请你们告诉我，为什么我的儿子掉到水里，你们非但不给医治，还数日不给他们饭吃，难道他们是你们的仇人么？”

“这些问题你们不回答，却要纠缠于我儿吃了自家的一只鸡。”陈希亮气极反笑道：“你们不嫌丢人，我都替你们害臊！还问我官家为何会宽宥我儿，你们果然是脑疯了！”

这下陈希世也张口结舌了。

陈希亮这才重重一叹，放缓语气道：“大哥，我们是一奶同胞，同气连枝。就算做不到对从子视如己出，也不至于如此虐待吧？你们到底想干什么，明说吧。”

### 第十一章 书生意气

堂屋中余音绕梁，陈希世夫妻却半晌没回应。

究其原因，无外乎陈老二这次回来，表现得太出人意料了。在哥嫂的印象中，他素来是不争不抢，百般忍让的焖面瓜，哪有这般锋芒毕露的光景？

愚夫愚妇不明白，君子能容忍不能忍，但亦有所不能忍。之前他们对陈希亮再不好，他都可以容忍，因为他觉着，自己年近而立还在吃白饭，顺便吃些白眼实属正常。但这次，他的儿子遭到虐待，其中一个更有刺配充军的危险，大大超过了他的底线，所以才会峥嵘毕露。

其实陈希世两公母，也不欲把事情闹到官府，大宋朝讲的是‘慈孝’，慈孝慈孝，先慈而后孝。两公母自忖闹将起来，忒也承受不起风言风语，所以只想那偌大的罪名压住老二，好谋夺家产。

现在绕了一圈，好似又回到正轨，但形式已然逆转，陈老二抢去了主动权。

两公母能直接说“俺们想分家么”？半晌，陈希世才憋出一句道：“过去的事情，莫要再提了。怎么说，也是家丑，家丑不可外扬。休要再提了……”陈老大这辈子连成都都没去过，听到可能会闹到官家那儿，不又打起了退堂鼓。

“那也不能这样算了。”侯氏也光剩下嘴硬了。

在陈三郎看来，现在是“宜将剩勇追穷寇”的大好时机，依着他的性子，肯定要趁机扬眉吐气，至少也得把劣势彻底扳回才行。

然而人和人不一样，陈希亮便没有那份算计。他只是道：“大哥画出个道道来吧，小弟接着就是。”竟然一下把主动权拱手想让，叫三郎大感失望。

“闹成这样，怎么搭伙过日子？”陈希世一脸愁苦道：“我看还是分了吧。”

“分家……”陈希亮有些忧郁的抬头望望，中堂挂着他曾祖父曾祖母的画像，终是微微阖眼道：“单凭哥哥主张。”

陈希世已然气短，再想起势就不可能了，他叹口气道：“既然如此，我就先粗粗定个大略，改日相约到官府，把契约签了便是。二哥别以为我图谋什么，只是闹到官府面皮受损，好言好语分了罢。”

“正当如此。”陈希亮点点头。

“放心，我定会公允，不叫你吃亏。”说完便让儿子拿来家产账册，却不打开道：“咱们陈家迁徙至此已有四代，世代以烧炭为生，经年累月，积下这一栋祖宅，一个炭场，一片竹林。原先还有些薄田，但这几年，家里四个念书的，开销太大，早已卖磬，叫你们花销了。前些日子，虑着你们花钱的日子还长，把竹林也卖了。”顿一下，一脸惋惜道：“那可是十里八乡最好的一片竹林，出产最顶级的竹炭，换了三十万钱。这三十万钱，你们父子花销，甚至将来你家小子再念书，也是足够的。”

陈希亮点点头。宋代的经济水平，与后世九十年代末相当，一文钱的购买力，等于那时候的一元钱。

“这三块，就是咱们陈家所有的财产了。我是长房，自然要继承祖屋。”陈希世道：“至于炭场，你个读书人，不闻窗外事。这些年官府加征‘西夏钱’，生意大不如前了，几乎就是不赚钱。要不也不会把竹林卖了。”

“既然如此，把炭场给我吧。”陈希亮终于忍不住挤兑一句道。

“呃，你读了半辈子书，哪懂什么烧炭卖炭，你知道牙行的门朝哪开么？你哥哥我没别的本事，只能守着这片产业。而你呢，马上还要去京城赴考，高中后就是官老爷了，干这一行岂不掉价？”陈希世道：“所以你还是拿那三十万钱，多省心利索啊。”

说完，他便忐忑的望着陈希亮，希望自己破绽百出、强词夺理的说辞，能把这个“书呆子”蒙混过去……只是现在看来，人家也不是什么呆子，这叫他未免惴惴。

他没注意的是，自己的儿子陈大朗龇牙咧嘴，朝着陈希亮使劲摇头。

“可以……”陈希亮却视若无睹，沉吟半晌，一口答应下来。

“别……”陈希世两公母还没来得及说话，陈大朗陈愉便忍不住道：“爹爹，你们不能这么坑二叔，那根本不是三十万钱，而是……”

“你住口！”陈希世一肚子邪火正没处发，站起身来一巴掌，打在了陈愉的脸上，暴喝道：“给我滚出去！”

陈愉不敢违逆父亲，捂着脸往外走，待到了陈希亮身前，还是压低声音丢下一句：“都是欠条……”

“你这个吃里扒外的狗东西！”陈希世颜面扫地，狠狠丢出茶盅，砸在陈愉背上，气急败坏道：“我没有你这样的儿子！”

※※※

正堂中，让陈大朗这一搅和，彻底陷入了僵局。

沉默半晌，陈希世干脆耍无赖道：“反正就这三十万欠条了，别的一个子都没有。”

陈三郎瞪大眼睛，他见过无耻的，还真没见过这么无耻的。

“我已经说过了。”陈希亮面如古井不波道：“可以。”

陈三郎的眼睛更大了，心说明知道是坑还往里跳，这也太太、太那啥了吧……然而陈希亮的下一句话，让他的心猛地揪成一团。只听其缓缓道：“不过契约之外，你们要立一份字据，保证今日之事，一个字不得再提，否则炭场、祖屋，以及一切家产，全都归我。”

陈希亮并不知道，这正中了哥嫂的下怀，他们本就没打算宣扬此事，只想独占家产而已。现在想睡觉有人送枕头，两公母哪有不答应的道理。

两人快速对下眼神，都从对方眼里看到惊喜……他们本以为，老二肯定要据理力争，多分些家产，谁知他竟明知是白条，仍满口答应下来，这真是天下一号大傻瓜啊。至于额外的那份字句，立就立，本来就是一桩家丑，谁还愿意搞得天下皆知不成？

他们担心陈希亮会反悔，马上让四郎取来笔墨纸砚，立好一份契约、一份保证，双方签字画押，只等来日去县衙备案，便可完成分家。

小心捧着墨迹未干的契约，陈希世笑开了花，故作大度道：“二哥去收拾收拾吧，日后分家过日子，需要的事物多着呢。”

陈希亮点点头，把那份保证轻轻吹干墨迹，小心收入袖中，朝哥嫂一拱手，便抱起六郎，带着三郎和五郎转身出了正堂。

来到原属于他的跨院，便见到红肿着脸的大朗。

陈希亮关切道：“大朗，你没事儿吧。”

“我没事儿，二叔。”陈愉急切道：“最后怎么办的？”

陈希亮将手中那份契约，递给了陈愉，抱着儿子推开房门。

陈愉展开那契约一看，登时傻了眼，追进去道：“二叔，你怎么还是要了欠条……”

“本就应当问心无愧……”陈希亮一边将书架上的书装箱，一边淡淡道：“你父母虽然虐待了我的儿子，但我吃了家里三十年白饭，读书进学又花了那么多钱。炭场是你父亲的生计，我怎好意思争夺？”

“那三十万钱，你为什么要欠条么？”

“这三十万钱，就算是给三郎买个清白吧。”陈希亮仿佛在说一件微不足道的事情。

陈愉有些愣神，他才十五岁，还不明白人世间的险恶。但陈三郎已经明白了……那两公母如此视财如命，为了独吞家产，能不惜置亲生侄儿于死地。如果靠一时言语上的上风，固然可以不让他们占到便宜，但事后缓过劲儿，必然心气难平，万一生出事端，可就麻烦了。

陈三郎虽然对这个世界了解的不多，但他靠着对人情世故的理解，还是猜了个八九不离十……还记得那侯氏丢了鸡，怀疑是刘猴子偷了时，那刘猴子登时急了眼，说：“我是良人，怎么可能偷你鸡呢？”

只要生活在大宋朝的人，就没有不知道“良人”身份的重要性——赁屋、开店、上学、远行……更不要说考科举了，只要是正经勾当，都需要身家清白。有过案底，或者风评不好的人，邻里是不会具保的……因为你将来犯了事儿，保人们是要担责任的。

没有个良人的身份，要么去当兵，要么就是从事“车船店脚衙、无罪也该杀”的贱业，总之，这辈子算是彻底毁了。而很多时候，不需要什么证据，只要风评不好，就能毁了一个人。

七十一踏进门，陈希亮就做好了遭受不公的准备，他之前的立威，也不是为了多分家产，而是让哥嫂明悟，自己不是个好欺负的软蛋，被惹急了，一样是要咬人的。

一切的一切，都是为了让三郎，不要输在人生的起点上……陈家的家业何止百万钱？陈希亮却眼都不眨的拱手相让，只是为给自己儿子，买一个清白。

这一刻，陈三郎还不甚明白陈希亮的深意，更无法理解所谓的君子之道。他对这种傻子做法很有微词……何至于此，何必如此？这日后一家人怎么过啊？！

但他已经被对方的无私父爱感动了。就算对方不知道，自己已经不是陈三郎。可既然取代了人家的儿子，就得……哎，当好这个儿子吧……

陈三郎深深低下头，一咬牙，学着电视剧上的样子，要跪在陈希亮的面前。

“起来，男儿膝下有黄金！”陈希亮却沉声喝道：“给我顶天立地的站着！”
