[toc]

# 如意小郎君

## 第一章 天降绣球

”瞧一瞧看一看嘞！“

”包子，新鲜出炉的包子！“

”几位大爷，别站在外面，进来玩玩嘛……“

繁华的街道上，商铺鳞次栉比，小摊摆满了道路两旁，吆喝声此起彼伏，人来人往，好不热闹。

城内一处偏僻的陋巷中，几名乞丐无精打采的靠在墙上。

正午的太阳正毒，坐在外面乞讨屁股会被烫熟，等到再过一个时辰，天气凉一些，他们才会出去讨饭。

巷子最里面，横躺着一个人。

那是一个年轻人，面色苍白，身着素色衣袍，躺在那里一动不动，已有数个时辰。

乞丐们事儿瞥一眼巷子里面，随口闲聊。

”啧啧，不知道是什么人，下手这么狠……“

”那些人下手是重了点，但这书生的身子骨也太弱了，不抗揍，都躺了几个时辰了，也不知道能不能挺过来……“

”他明天要是还醒不过来，这条巷子就不能呆了，免得到时候被官府查到，做了别人的替罪羊……“

……

不知道从何处传来的嘈杂声音一直在冲击着唐宁的耳膜，听不清内容，让人心烦意乱，他想要堵住耳朵，却发现自己做不到。

他的意识无比的清晰，却控制不了自己的身体，哪怕只是动动手指，或是睁开眼睛。

身体各处隐隐传来的疼痛，让他变得更加清醒，一些记忆开始清晰地在脑海中浮现。

两个小时之前，他刚刚完成了两篇毕业论文的答辩，顺利的拿到了西北某所高校的双硕士学位，在这之前，为了修改论文，他已经两天两夜没合过眼了。

从学校离开，赶回从小长大的孤儿院时，他终于忍不了疲累，在公交上睡着了。

一觉醒来，就是现在。

外面环境嘈杂，身体酸痛，睁不开眼——难道他睡着的时候，发生了车祸？

唐宁只能想到这一个可能。他有些庆幸，又有些害怕，庆幸的是他还有意识，起码命是保住了，怕的是自己变成植物人，老院长离开之后他在这个世界上就没有亲人了，不知道医院会怎么样对待一个联系不上任何家属和朋友的植物人？

他开始努力的控制自己的身体，拼命的睁开眼睛。

……

一道小小的身影从巷口走进来，看了一眼躺在地上的身影，脚步顿了顿，从他身旁绕过去，在他身旁的墙角蹲下。

听着那些乞丐的讨论，小乞丐的目光望向了躺在地上的年轻人。

那人的手指动了动，似乎是口渴，短时间之内，舔了数次嘴唇。

小乞丐忽然站起来，向巷子外面走去。

唐宁依然不能控制他的身体，眼皮还重若万钧，但他已经能够动动手指，舔一舔干涩的嘴唇。

身边忽然传来轻微的脚步声，似乎是有人走近了，那人在他身边停下，没过多久，便有清凉的液体滑进了他的喉咙。

如果说唐宁的嘴唇是干裂的土地，那么这一丝凉意就是久旱的甘霖。

唐宁惊喜地发现，他可以控制自己的身体了。

他艰难的睁开眼睛，沙哑着声音：”护士，我……“

他的声音戛然而止，因为他看到的不是穿着护士服的白衣天使，他看到的是一张脏兮兮的小脸，大概十一二岁，不辨男女，头发也乱糟糟的，唯有一双大眼睛炯炯有神。

对方的手里拿着一片荷叶，折起来，做成容器，容器里面有水，刚才应该就是用这个喂他的。

这里也不是医院，他更不是躺在病床上，他躺在一条巷子里，不远处几个衣衫褴褛的乞丐，靠在墙上，正用古怪的眼神看着他。

小乞丐见他醒了，便默默的退回墙角，不再看他。

”咕，咕咕……“

唐宁首先需要弄清楚的，不是他在什么地方，也不是他怎么来到这里的，是他怎么才能填饱他的肚子。

他饿得连站起来的力气都没有了……

小乞丐从怀里掏出一个纸包，打开，里面有一个凉了的包子。

”咕，咕咕……“唐宁盯着那只包子。

小乞丐将包子凑到嘴边。

”咕，咕咕……“唐宁还盯着那只包子。

小乞丐看了看他，脏兮兮的脸上露出犹豫之色，想了好一会儿，将那只包子分成两半，递了一半过来。

唐宁没有犹豫的，将那半只包子塞进嘴里，大口吞下。

白菜馅的。

小乞丐将剩下的半只包子凑到嘴边，耳边再次传来声音：”咕，咕，咕……“

这次唐宁没有看小乞丐，小乞丐手里的包子已经凑到了嘴边，却没有咬下去。

过了一会儿，另外半只包子被递过来，唐宁没有接。

小乞丐将那半只包子放在了荷叶上，站起身，走出了巷子。

唐宁看着巷外，努力地将那道背影记在心里。许久，他拿起那半只白菜馅的包子，塞进嘴里，大口的吞咽下去。

包子很大，馅很足，一个包子下肚，他终于恢复了几分力气。

他把手伸进口袋，准备掏出手机。

没有口袋，更没有手机。

他低下头，终于意识到什么地方不对了。

他的衣服，他的鞋子，他的——他的手！

他的脸上露出难以置信之色，伸手摸了摸他的脸，有些茫然的左右四顾，向不远处的一汪雨后水洼走去……

水面之上，映出一张陌生至极的脸。

……

唐宁站在巷子口，再往前走两步，就是人来人往的街道。

他面露迷茫，伸出双手，低头看了看，到现在还不能接受这个现实。

不能接受他的身体，他的样貌，他所处的这个世界……

他只不过是在公交车上睡了一觉啊！

身边人来人往，全都是古人装扮，他迈步出去，绕着街道走了一圈，没有发现摄像机之类的东西，没有一点现代科技的痕迹。

让他看到一辆车，一台空调，哪怕是一辆三轮车也好……

没有，什么都没有，别说三轮车了，连自行车都没有。

如果不是他的身体，他或许还会有一丝希望，可看着这明显小了一号的双手，左手上那道前几天不小心划伤的痕迹也消失的无影无踪……

他二十三岁硕士毕业，现在这具身体，顶多十六七岁的样子，无论是样貌还是体型，都和之前大不一样。

他自小对中华传统文化感兴趣，硕士时期，除本专业之外，还拿下了汉语言硕士的学位，闲暇时间也看小说，传统的，网络的，对于这种情形再也熟悉不过了。

这如果不是梦的话，他可能大概也许，是穿越了。

就在昨天，他刚刚看完了一本名为《逍遥小书生》的历史穿越，里面的主角就是在图书馆睡了一觉之后穿越的，和他的情形有些相似。

不同的是，那个名叫李易的家伙，穿越的时候，脑子里面有一座图书馆，凭着海量的现代知识，在异世界裂土封王，最后和一群妻妾过上了没羞没躁的生活。

其他类型的穿越他也看过一些，别人穿越了，都有戒指、系统、图书馆，在白胡子老爷爷的指导下，踏上一条逆天的绝世强者之路……

他什么都没有。

他连自己是谁，家住哪里都不知道，穿越者混成这个样子，除了还不能接受穿越的现实之外，他还有些伤心。

他浑浑噩噩的走在街上，没有系统，没有金手指就算了，好歹让他知道自己是谁，家在哪里，这是什么地方，下一顿还能不能吃到白菜馅的包子……

腹中饥饿难耐，心中郁闷透顶，唐宁忍不住抬头竖起中指，怒骂道：”贼老天，要不要这么……“

一团黑影在他眼前迅速放大。

砰！

街边一处两层小楼之上，俏丽女子看着街上应声而倒的年轻人，霎时愣住。

## 第二章 失魂姑爷

“这都过了好几个时辰了，姑爷怎么还没有醒来？”

”哎，真可怜，唐姑娘本来是想要砸那个姓董的，不小心才砸错了路过的姑爷……“

”什么路过啊，我当时在酒楼看的清清楚楚，姑爷都倒在地上了，还紧紧地抱着绣球，任凭那些人对他拳打脚踢，死也不松手……“

”姑爷一定是很喜欢小姐，不愿意小姐嫁给姓董的，不愿意小姐跳进火坑才那么做的……“

”那是当然，灵州城里喜欢小姐的人，都能从这里排到成门口了！“

……

钟府，几名丫鬟下人聚在院子里，小声的交谈，时而看一眼某处房门。

稍远一些的地方，一名面向中正的中年男子站在走廊，看着身旁的清丽女子，微怒道：”抛绣球招亲这么大的事情，你怎么能如此自作主张！“

清丽女子笑了笑，说道：”嫁谁不是嫁，总比一直被人纠缠着好。“

”可你也不能……“中年男子张了张嘴，却是没有再说出什么，最终长叹口气，”是爹对不起你……“

女子扬起脸，再次露出笑容，说道：”爹，没事的，女儿现在是有夫之妇，董刺史以后不会再用这件事再为难你了。“

”这门亲事……，我不同意！“中年男子脸上浮现出一丝坚定，咬咬牙，说道：”爹虽然不如行动姓董的，但大小也是个县令，吃的是朝廷俸禄，他不敢太过分……“

他的话还没有说完，有丫鬟跑过来，慌慌张张地说道：”老爷，小姐，姑爷醒了，姑爷醒了！“

……

唐宁睁开眼睛的时候，头上还隐隐作痛，意识也有些模糊。

”完了，坐过站了！“他猛地从床上坐起来。

砰！

额头再次传来剧痛，他捂着额头，看着对面同样一个捂着额头，对他怒目而视的绿裙女子，怔在原地。

古色古香的房间，房间里面一群古装扮相和衣着的人……

不是梦，那个救了他的小乞丐，那只白菜馅的包子，这一个陌生的古代世界——都不是梦！

”我的东西呢！“他像是想起了什么，开始左右四顾，看到那”凶器“还被他紧紧地抱在怀里时，才松了一口气。

还好，物证没丢。

他现在才有时间仔细打量砸他的东西，这是一个球状物，外面裹有红色的丝绸，里面，里面是实心的，他捏了捏，很硬，也很重，很有可能是石头。

幸亏外面还有一层丝绸，要不然他就不是被砸晕这么简单了。

他抱着”凶器“，正想质问刚才是谁砸的他，一名少女跑了过来，高兴地说道：”姑爷，你醒了！“

”别和我套近乎，我不认识你们……“唐宁摆了摆手，”我告诉你们，认证无证具在……，等等，你刚才叫我什么？“

”姑爷啊！“少女看着他，笑嘻嘻的说道：”姑爷接了小姐的绣球，就是钟家的姑爷了，我们都看到了，姑爷为了不让小姐嫁给姓董的，抱着绣球，死都不松手呢……“

”你等一下……“

唐宁的脑子有点乱，他需要捋一捋。

小姐，抛绣球——姑爷？

他接住了什么钟家小姐抛的绣球，变成了钟家姑爷？

可是——唐宁低头看了看手里的东西，这玩意，是个绣球？

有给绣球里塞石头的吗？

而且那是抛吗，那是砸！

更何况，谁知道钟家小姐长什么样子，万一是个体重超过两百斤美得不明显的奇女子，嫁不出去才玩这种抛绣球的把戏，专骗老实人，就他这体格，也招架不住啊！

唐宁还是觉得让他们赔些钱来得划算。

在他愣神的功夫，房间里面又响起了一阵骚乱。

一名年轻女子从外面走进来，走到床边，柔声说道：”你先安心养伤，拜堂成亲的事情，等日后再说。“

眼前的女子很漂亮，一袭古装，有一种华夏传统美人的气质，就像是后世影视剧中的古装美人，从电视里走出来，站在他面前一样，甚至让他产生了一种很不真实的感觉。

可是，这和他没有什么关系啊！

和他成亲的又不是她，是那位从未见过的钟家小姐，她长得再好看也没有什么用，非亲非故的，凭什么听他的，唐宁还是觉得让他们赔钱比较好。

他重新开口道：”那个，你们砸了我……“

清丽女子看着她，轻声问道：“相公，你觉得呢？”

“……”

唐宁有些懵。

显示和他想象的差距有点大，他好不容易平复心情，看着那女子，问道：“你……，就是钟家小姐？”

清丽女子闻言，表情反倒有些茫然，“你，你不认识我？”

唐宁的确不认识，说实话，别说钟家小姐，他连自己都不认识。

那女子看着他，有些疑惑，又有些惊讶，”那，那你为何会出现在秀楼下，为何会抱着绣球不松手？“

唐宁当然要抱着绣球不松手，那可是凶器，是物证，他要是松手了，下午连白菜馅的包子都没得吃，他还指望凶手赔钱呢……

至于他为什么会出现在秀楼下，他怎么知道那个鬼地方好好的走在大街上也会被人砸，他还想问别人，他就是在公交车上睡了一觉，为什么会睡到这里！

看到唐宁脸上的茫然之色，清丽女子似乎想到了什么，俏脸上闪过一丝惊慌，试探问道：”你……，你知道自己叫什么吗？“

”我当然知道！”唐宁抱着绣球，说道：“我叫……”

他脸上的表情怔住。

他好像真的不知道现在的这具身体现在叫什么名字，是什么身份，家在什么地方……

瞎说的话，会不会被当做鬼上身给活埋了？

唐宁挠了挠脑袋，目录茫然：“我，我叫什么来着？”

清丽女子的表情难以置信，人群之中，绿裙女子面色瞬间苍白，跑出房间，大声道：“大夫，快叫大夫……”

……

房间之中，一名白发老者捋了捋胡子，说道：“唐小姐，钟姑娘，这位公子，应该是脑部受了创伤，导致失去了记忆，忘记了前尘往事，也就是所谓的”失魂症“”。

清丽女子表情茫然，有些不知所措，她身旁的绿裙女子急忙问道：“大夫，他还有救吗？”

老者摇了摇头，说道：“老夫只是在古籍上见过有关”失魂症“的记载，还是第一次遇见，只能先帮他开一些安神养气的方子，希望会有些作用，至于他什么时候能想起来，或许是明天，或许是永远，这就要看他的造化了……”

绿裙女子靠在椅子上，面色更加苍白。

唐宁坐在床边，有一种碰瓷的感觉。

这让他心里产生了一些愧疚，但他总不能告诉她们，他是从另一个世界穿越过来的，只不过没有得到老天的眷顾，不给他系统不给他金手指就算了，连记忆都没有给他……

那样的话，就不是失魂症，而是失心疯了。

在他身旁，一名十五六岁的少女用同情的目光看着他，说道：“姑爷，你以前一定很喜欢很细很小姐，你忘了吗，在街上的时候，你抢过绣球，死死地抱在怀里，那些人怎么打你你都不松手……”

身旁有人立刻帮腔：“是啊，姑爷你一定不想让小姐嫁给那个姓董的禽兽吧！”

“姑爷，你快想起来吧！”

……

唐宁怀里还抱着绣球，看着身旁众人感动的样子，甚至有几名少女都留下了眼泪。

他擦了擦眼睛，说的跟真的一样，他自己差点都信了……

他看了看哪位钟小姐，虽然她的确很漂亮，一点都不输与后世所谓的古装女神，在气质上还要胜上好几筹，如果有这样一位妻子……

可他要想办法回去啊，他不可能一辈子都呆在这个地方，他还没有谈过恋爱，还没有娶过媳妇，还没有……

好像有什么地方不太对的样子。

不过这不重要了。

唐宁站起身，走到那位钟小姐的身旁，说道：“这位姑娘……，我，我真的不认识你，你们砸伤了我，随便陪个十两银子，我马上就走，保证以后不会纠缠你。”

“不行！”那位钟姑娘还没开口，他身旁的绿裙女子直接站了起来，斩钉截铁地说道。

她唐夭夭一人做事一人当，绣球里面的石头是她缝的，绣球也是她砸的，眼前这家伙现在失了忆像是个白痴一样，出去要是出了什么事情，岂不是她的罪过？

唐宁瞪大眼睛，心道十两银子虽然在任何朝代都不少，但他们刚才给那个大夫的银锭，怕是就有好几两了，在看看房间里的装扮，肯定也是大富之家。

自己都这么惨了，居然连十两银子都不给他？

“人证物证具在！”他抱紧怀里的绣球，肃然说道：“我告诉你，今天这事儿，没十两银子过不去！不给我就去县衙鸣冤……“

唐宁注意到，在他说出这句话之后，他们的表情都有些奇怪。

难道是被自己吓到了？

”谁要去县衙鸣冤？“有浑厚的声音从门外传来。

一位中年男子从外面走进来，看着唐宁，问道：”你要鸣冤？“

唐宁坚定地点了点头。

中年男子看着他，问道：”你有何冤屈？“

唐宁试探着问道：”你是？“

中年男子淡淡的道：”我就是本县县令！“

没想到这件事情居然连县令都惊动了，唐宁还是不想把事情闹大，打算和钟家先试着私了。

他看向清丽女子，清丽女子回头看了看中年男子，微微摇头，”爹……“

唐宁看了看她，又看了看那自称是县令的男子，张了张嘴，难以置信的道：”爹？“

”还不用这么早改口。“中年男子瞥了他一眼，对身后的两名押差挥了挥手：”姑爷受了伤，先带他回房休息……“

## 第三章 狗血剧情

唐宁没有想到自己的便宜岳父竟然是县令，这下不管是人证还是物证都没有用了，即便他还没有搞清楚这是个什么地方，但自古民不与官斗，初来乍到的，他也不敢冒这个险。

坐在房间里，冷静下来之后，他才想明白一件事情。

刚才真的是太冲动了，他还真不能走。

先不说那位钟姑娘的事情，在这个世界，他就像是真的失忆一样，不知道自己是谁家住何处，这到底是什么朝代，什么地方——最起码，在搞清楚这些事情之前，他不能走。

这是最稳妥，也是最安全的选择。

”姑爷……“一名少女走进来，将一床被褥放在床上。

少女大概十四五岁的样子，鹅蛋脸，穿着一身素衣衣裙，看起来萌萌的，唐宁刚才在房间里见到过。

后世这样年纪的女孩子，大概还在读中学，唐宁看着她，露出一个和善的笑容，问道：”小姑娘，你叫什么名字啊？“

他觉得这一刻的自己，像极了诱惑无知少女的坏叔叔。

可是没办法，眼前的少女，是他能最快接触到的，让他了解这个世界，以及身边事物的人了。

”姑爷叫我晴儿就好了。“少女声音柔柔地说道。

唐宁坐在房间里的方桌旁，面带微笑地对她招了招手，说道：”晴儿啊，你过来，我有些问题要问你……“

……

片刻之后，少女站起身，说道：”姑爷，小姐那边还有事情，我先过去了。“

”去吧。“唐宁点了点头，时间很短，他从晴儿这里了解到的东西很有限，但他对所处的这个世界，最起码有了一点最基础的认识。

他现在所处的地方，叫做灵州城，灵州州城，又由永安县城和义安县城组成，他的便宜岳父，就是永安县县令。

灵州隶属于陈国，唐宁也不知道这个陈国是历史上的那个陈国，估计小丫鬟自己对于历史也是懵懵懂懂的，这个他以后可以慢慢了解，不用着急。

他从晴儿口中了解更多的，是关于钟家，以及刚才那位钟小姐的事情。

按理说，这位便宜岳父是一县之令，妥妥的一场把手，但奈何永安县不是偏远的郊县，而是地处灵州州城，上面还有灵州刺史等一大推官员能够把他压得死死的。

这也是钟小姐今日抛绣球招亲的原因。

故事说起来其实很狗血，灵州刺史家的公子看中了这位钟姑娘，多方施压，胳膊拧不过大腿，县令斗不过刺史，那刺史公子在灵州恶名远扬，是一个不折不扣的纨绔，钟小姐宁愿抛绣球招亲，也不愿委身于他，奈何那位刺史公子早就派人守在了秀楼下，还赶走了围观群众，只有他不明真相的闯了进去，于是——于是他就出现在了这里。

难怪今天那些人拼了命的抢他的绣球，守了这么久的桃子被别人摘了，谁心里都不舒服。

这么狗血的剧情，哪怕是唐宁知道的那位名叫荣小荣的以写狗血剧情著称的网文作者也不敢这么写。

可它偏偏就是发生了。

房门口传来脚步声音，有人敲了敲门，随后就有两道身影走了进来。

以为就是他如今名义上的妻子，钟意，很好听的名字。

她身旁是一位绿裙女子，年纪看起来和她差不多，颜值也不分上下，气质却迥然不同。

钟意属于古典美人，看上去给人一种温婉大方的感觉，这位绿裙女子看上去——让人头疼。

头疼是真的头疼，刚才从晴儿口中得知，给绣球里塞石头的主意就是她出的，绣球也是她亲手砸下去的，如果她没有砸那一下，唐宁现在大概还浑浑噩噩的走在街上，不知道他是谁，不知道他在哪，像一个无家可归的乞丐……

而不是像现在这样，坐在宽敞舒适的房间里，有一个貌美如花的妻子，有一个做县令的岳父，所以唐宁应该……谢谢她？

唐夭夭。

眼前的女子有一个很妖的名字，也是到目前为止，唐宁听了就头疼的女子。

巧合的是，她居然和自己同姓……

钟意走到他的身边，轻声问道：”你……，还是什么都没有想起来吗？“

唐宁摇了摇头。

钟意脸上浮现出一丝忧虑：“连自己叫什么也忘记了吗？”

唐宁想了想，说道：“总要有个称呼的，就先叫我唐宁吧，总觉得这个名字，莫名的熟悉。”

唐夭夭咬了咬牙，心中暗啐一声，连随便取个名字都要随她的姓，这是打算赖上她了吗？

随后她就有些泄气，祸是自己闯出来的，至少在他的记忆恢复之前，她要对他负责到底。

“唐宁……”钟意重复了两遍这个名字，微微点头。

唐宁看着他，忽然问道：“这里有没有什么书籍，我想看些书，或许能找回一些记忆……”

钟意想了想，点头道：“你随我来。”

钟府很大，钟意带着他，穿过了两条长廊，三个月亮门，才来到一处房间门口。

唐宁很怀疑，一个县令是怎么买下这么大的宅子的，在他的记忆中，无论什么朝代，县令的工资好像都不是很高，穷的揭不开锅的也有，自己的便宜岳父，该不会是个贪官吧？

钟意看着他，说道：“这里是我的书房，想要看什么书，你自己去找吧。”

“谢谢。”唐宁点了点头，迈步走进去。

钟意没有和他一起进去，绿裙女子拉着她走远了一些，问道：“你真的要嫁个这个来历不明的人啊？”

钟意微微一笑，说道：“嫁给他，也比嫁给那个人要好。”

“不行！”唐夭夭皱起眉头看着她，说道：“你以前说过，你要嫁的人，一定要是才高八斗的大才子，这件事情是我惹出来的，我有责任帮你解决……”

……

唐宁听不到院子里面两女的对话，他的注意力圈在这处书房。

书房空间虽然不大，但布置得却极为精致，三面墙都摆满了书架，书架上是各种书籍，涉及经史、词赋、书画……

桌上有一本书是翻开的，唐宁扫了一眼，上面的字迹娟秀，应该是钟意做的读书笔记，唐宁没有再看，也没有乱动她桌上的东西，径直走到一排摆满史书的书架旁。

他抽出一本，翻开。

字迹当然不是他熟知的简体字，好在也不是什么鬼画符，是很中正的楷体，说明他穿越的朝代不算太远，也不大可能穿越到什么乱七八糟的年代。

唐宁没有系统的学过繁体字，但奇怪的是，这本书他看起来毫无障碍，对于书上的字体，也格外的熟悉。

他只能将之归结于这具身体之中某种不可磨灭的记忆，熟悉的字体，熟悉的夏商周，让他的心中亲切感倍增。

春秋战国，秦汉三国，魏晋南北朝，隋唐五代又十国，赵宋王朝……

朝代名字倒是对上了，可是细看历史事件，唐宁就有点懵了。

不对啊，秦朝居然存在了五十年，多出了好几十年，他记得大唐存在了近三百年，这里还剩一百多年，另外的一百五十年是被狗吃了吗？

这些史书所记载的历史大事件，他熟悉的不少，不熟悉的更多。

确定这是史书不是小说？

唐宁有些不信邪的翻开下一本。

下下一本。

下下下一本。

……

夜已深，唐宁躺在床上，辗转反侧。

他看了一天的史书，又不得不接受一个现实。

这不是他所熟知的那个世界，茫茫的历史长河中，他熟悉的东西又很多，但不熟悉的更多，真要用熟知的历史去一一对应，他绝对会疯掉。

这算是架空世界，还是平行世界？

他不知道。

除此之外，他还发现了一件堪称神奇的事情。

他的记忆出了一些差错。

穿越过来之后，他没有得到这具身体原有的记忆，自己原本的记忆，更是被剥离出来。

包括他两岁的时候尿床，三岁的时候摔了一跤，四岁的时候被送到孤儿院，包括在他的记忆中早已模糊和忘却的，已逝父母的脸庞。

一切都是那么的高清，他可以随意的翻阅自己二十几年的记忆，精确到分，精确到秒，像一个旁观者一样，心念一动，便有清晰的画面在他的脑海中浮现，绝对的高清无码。

不过，对于一个单身二十三年的骨灰级单身狗来说，有没有码，区别也不大……

他躺在床上，翻阅着自己的记忆，尤其是四岁之前，父母还健在的时候，这是他在孤儿院待着的这些年里，最期盼，也是最缺少的东西……

他看着每一帧画面，直到意识开始模糊……

……

“姑爷……”

“姑爷，姑爷，起床了……”

“姑爷，快起来，今天早上要和小姐给老爷夫人请安。”

昨天晚上不知道什么时候才睡着，唐宁眼皮重若万钧，他翻了个身，含糊道：“别闹，让我再睡一会儿……”

“再不起就晚了！”

“姑爷，姑爷……”

……

名叫晴儿的丫鬟推了推他的身体，唐宁不为所动，小丫鬟噘着嘴跑出去，大声道：“小姐，姑爷早上硬不起来！”
## 第七百零四章 我看谁敢

完颜嫣看着阿依那，不服气道：“汉人有句话，叫做”只要功夫深，铁棒磨成针“，就算他是一根棒，我也能将他磨成针……”

阿依那看着她，想了想，说道：“这句话是错的。”

完颜嫣道：“别人说了几百上千年的话，怎么开能是错的？”

阿依那看着她，问道：“公主想要怎么磨针眼呢？”

完颜嫣想了想，重新看向阿依那，伸手指着门口，说道：“你出去！”

……

唐宁一个人在营帐中，将帐门关上，以免完颜嫣又找个借口跑过来。

只要功夫深，铁杵磨成针，古人这句话还是很有道理的，家里的夫人已经够多了，就算是为了自身安全，他也必须洁身自好，除工作外，最好不要和其他异性有任何交流。

而现在完颜嫣的手下，也不太可能会出什么大的差错。

此时十斤粮食折合后世十六斤，也就是说，加入完颜嫣亲军的，每家每天都能保证半斤大米，各部族的壮年男人都在这里，这半斤大米，足以让他们的妻儿活得很滋润。

自己有吃有住，也不用担心家人的温饱，只要完颜嫣能一直为他们提供粮食，这些人必定对她一心一意，绝无二心。

这一招不仅凝聚了完颜嫣自己不下的人心，大王子和三王子手下，那些部族中也多出了许多不和谐的声音。

不患寡而患不均，大家都归顺了完颜部，凭什么别人的大汗发粮食，他们的大汗要粮食，显而易见，跟着四公主，要比跟着大王子和三王子好得多。

大王子和三王子现在不敢在手下的部族征粮，听到四公主发粮的消息，他们手下的部族本来就已经人心涣散，再施加压力，很有可能会引发暴乱。

唐宁倒是希望大王子和三王子这么做，完颜部现在大敌当前，若是再被她们搞出内乱，完颜嫣就能轻轻松松的躺赢。

那时候，唐宁就提前回京复命了。

可惜大王子和三王子都不蠢，这些日子都老老实实的，手下的部落中虽然依然有许多不满的声音，但也没有出什么大事。

完颜部手中还有不少陈国的战俘，完颜嫣当初力排众议，将他们保了下来，这次她上书可汗，想要用陈国的战俘将草原的战俘换回来，已经得到了同意。

当初保下他们的人是她，现在要求交换俘虏的也是她，换回来的这些人，理应也归她。