[toc]

# 庆余年

*作者：猫腻*

## 第一卷 在澹州

### 楔子 一块黑布

范慎很困难的撑着上眼皮，看着指头算自己这辈子做过些什么有意义的事情，结果右手五根瘦成筷子一样的指头还没有数完，他就叹了一口气，很伤心的放弃了这个工作。

病房里的药水味总是这么刺鼻，旁边那床的老爷子前两天已经去地藏菩萨哪里报道了，大概再过几天就轮到自己吧。

他得了某种怪病，重症肌无力，就是特别适合言情小说男主角的那种病。据说没得医，将来嗝屁的那天什么都动不了，只有眼泪可以留下来。

“可我不是言情小说男主角啊。”范慎嘀咕着，但由于两颌的肌肉没有了作用，所以变成一串含糊的呓语。

他望着自己的中指头，很同情自己，“我还是处男。”

……

……

他这辈子确实没有做过什么有意义的事情，除了扶老奶奶过马路，在公交车上让座位，与街坊邻居和睦相处，帮助同学考试作弊……

范慎是一个传统意义上的无用好男人。

他的父母早就去世了，所以只留下他一个人孤单的呆在医院里，等待着自己生命终结的那一天到来。

“好人没什么好报。”

在一个寂清的深夜里，范慎似乎能清晰的捕捉到自己的咽喉肌慢慢放松，再也无法松紧，自己的呼吸肌也渐渐像失去弹性的橡皮筋一样软弱无力的平铺开来。

医院的那个干净小护士也不知道跑到哪里去了，在身旁的是位大妈，正眼含悲悯絮絮叨叨的说着些什么。

“这就是要死了吗？”

对于死亡的恐惧和对生活滋味的渴望，让他心头涌起前所未有的繁杂感觉，而为自己送终的居然不是自己心中期盼很久的可爱小护士，而是这位欧巴桑，无疑更是增添了范慎心中的悲郁。

凄凄惨惨戚戚的，他双眼耷拉着，看着蒙在病房窗上当阳光的那一块黑布，觉得人生真是寂寞如狗屎。

………………………………………………………………………………

凄凄惨惨戚戚的，一滴湿湿的液体从他的眼角滑落。

范慎有些悲哀，伸出舌头舔了舔从眼角滑落到自己唇边的液体——难道因为在医院很少洗澡，所以连眼泪都开始泛起臭气？

他忍不住在心里怒骂道：“叫你丫泪流满面，叫你丫泪流满面，还真以为是言情小说男主角？”

但他马上发现事情有些不对劲，为什么他的舌头还可以伸出嘴唇去舔自己的眼泪？据医生说，自己的舌头早就丧失了活动能力，现在唯一的作用就是可以很轻易的倒滑进食道，把自己的呼吸堵死，从而成为世界上很少见的吞舌自杀的天才。

然后他发现自己睁眼睛也变得容易了，视线十分开阔，视力也变得比得病前好许多，眼前的景色一片清亮，一个竹子编成的东西正横在自己眼前。

……

……

本来正在发呆的范慎忽然隔着那几根竹片，看到了令人震惊不已的场景。

十几个浑身充满了厉杀感觉的黑衣人，正手持锋利的武器，向着自己劈了过来。

他一时间根本来不及分辨这是梦境还是临死前的奇怪体验，纯粹下意识里把脑袋一缩，把两者手捂在了自己的面前，换成任何一个普通人大概都只会有这样鸵鸟一样的选择。

嗤嗤嗤嗤……无数道破空之声响起！

紧接着便是无数声闷哼，再之后便是一片安静。隔了一会儿，范慎感觉有些不对劲，小心翼翼的把捂在脸上的手掌分开了两根指头，偷偷往外面望去。

竹子编成的筐子，把眼前的空间分割成无数块，而透过这些洞眼望过去，可以清楚地看到地上躺着十几具死尸，地上鲜血横流，腥气冲天。

范慎吓坏了，眼前看到的一切太过真实，让他一时回不过神来。

紧接着，他忽然想到自己脸上的手，难道自己的手也能动了？难道自己的病真的好了？那这眼前的一切究竟是怎么回事？这难道只是在做梦？等梦醒之后，自己还是那个躺在病床上一动不能动，只能等死的废人？

如果真是那样，那不如就在这梦里不要醒得好，至少自己的手可以动，自己的眼睛可以眨。

他有些悲哀的想着，用手在自己细细的脸上抹了抹。

收回手时，却发现自己的手上全是一片鲜血，原来刚才他眼角滴下的那滴湿湿的液体，竟然不知道是谁溅到他脸上的血。

范慎呆呆的望着自己的双手，心里狂呼着，这绝对不是自己的手！

在他面前，是一双白嫩无比，可爱无比的小手，上面染着血污，看上去就像是修罗场里盛开的白莲一般鬼魅，绝对不是一个成年人应该拥有的小手！

连番的情绪冲击，一股脑的涌入了范慎的脑海之中，他不由呆了，无数的疑问，无比的恐惧占据了他的身心。

……

……

这一年是庆国纪元五十七年，皇帝陛下率领大军征伐西蛮的战争还没有结束，司南伯爵也随侍在军中，京都内有皇太后及元老会执政。

这一日，京都郊外流晶河畔的太平别院失火，一群夜行高手，趁着火势冲入了别院，见人便杀，犯下了惊天血案。

别院的一位少年仆人带着小主人趁夜杀出了重围，被一群穿着夜行衣的凶徒追杀，双方一直厮杀到城外南下的道口上。

伏击的高手们却没有想到这个深有残障的少年，居然是为深不可测的强者，而在丘陵之后，竟然还有对方的援兵——这些援兵的身份更是让这些人害怕不已！

“黑骑士！“被弩箭射杀殆尽的凶徒们倒在血泊之中哀呼着。

援兵骑在马上，身上穿着黑色的盔甲，映着天上的月光，发着幽幽暗暗的噬魂光泽。

骑兵人人手上都拿着只有军队里才允许配备的硬弩，先前轻弩疾发，已经射死了大部分杀手。

黑色骑兵的拱卫中，是一位坐在马车里的中年人，面色苍白，下巴上有着很稀疏的几络胡须。他看着马场里那个背着孩子的少年仆人，点了点头，然后轻轻拍了拍手掌。

掌声就是出击的信号！

骑兵分出一队，就像黑夜里的镰刀一样，毫不留情地冲进了死伤惨重的杀手队伍。

忽然间，杀手队伍里的一位法师举起了法杖，开始吟念起咒语，场中的人都能感觉到有些不知名的能量波动开始在这片丘陵边上汇集。

马车上的中年人微微皱眉，也没有什么动作，他身边却窜出一个身影，像鹰隼一样在夜空里疾速飘了过去。

一声脆响，法师的吟诵嘎然而止，头颅高高的飞了起来，献血如雨。

坐马车上的中年人摇摇头：“从西边来的这些法师总是不明白，在真正的强者面前，法术就和丞相大人的笔一样，是不起作用的。

几十名肃杀十足的黑色奇兵确认了四周的安全，紧握右拳比了一个手势，报告四周的杀手已经清理完毕。

骑兵队伍分开，里面的马车缓缓前行，来到了少年仆人的身前。马车上的中年人在下属的帮助下坐上了轮椅，双腿不良与行的中年人推着身下的轮椅，缓缓的靠近了场中央，一直笔直如枪的那个少年。

看着少年仆人背后的竹篓，坐着轮椅的中年人苍白的脸上终于现出一丝红晕：”总算没有出事。“

背着竹篓的那人脸上蒙着一条黑色布带，手上提着一把似剑非剑的黑色铁杆，还有鲜血从铁杆上缓缓滴下，在他的身侧倒伏着许多死尸，死尸都是伏击的高手，尸体的咽喉上残留着血点，看来是一击致命。

”这件事情我需要你们给我一个交代。“眼睛上蒙着黑色布带的人冷冷地说道，他说话的声音没有一丝颤抖，也没有一丝感情。

坐在轮椅上的中年人面上的柔惜之色一现即隐：”我自然会给你一个交代，我也必须要给主人一个交代。“

蒙着黑色布带的少年仆人点点头，然后准备离开。

“你要把这孩子带到哪里去？”坐在轮椅上的中年人冷冷说道：“你是个瞎子，难道要少爷跟着你浪迹江湖？”

“这是小姐的骨肉。”

“这也是主子的血肉。”轮椅上的中年人阴冷的说道：“我保证在京都里给小主子找一个很安全的地方。”

那人摇摇头，扯了扯自己脸上的黑布条。

轮椅上的中年人知道对方除了听哪位小姐的话，就算是自己的主人也不可能命令他，只好叹口气劝道：“京都里的事情，等主子回来了，就一定能平息，你何必一定要带他走。”

“我不信任你的主子。”

中年人微微皱眉，似乎很厌恶对方的这句话，消停半饷之后说道：“小孩子喝奶、识字，这些事情你会做吗？”他冷笑道：“瞎子，你除了杀人还会什么？”

那人也不生气，轻轻推了推背后的竹篓：“跛子，你似乎也只会杀人。”

中年人阴阴一笑：“这次出手的只是京都里的那些王公贵族，等主人回来后，我自认要开始着手清理他们。”

瞎子少年摇摇头。

中年人的手轻轻地在轮椅上抚摸着，似乎在猜测对方在害怕什么，片刻之后，他皱眉道：“我知道你在害怕什么，可是在这个世俗的世界里，除了孩子的父亲能够保护他，还有谁有能力保护他逃过那种不知名的危险？”

瞎子少年忽然开口说话，声音仍然是那样的毫无表情：“新的身份，不被打扰的人生。”

中年人想了想，微笑着点了点头。

“哪里？”

“儋州港，主人的姆妈现在居住在那里。”

一阵沉默之后，瞎子少年终于接受了这个安排。

中年人微笑着推着轮椅转到瞎子少年的身后，伸出双手把竹篓里的孩子接了下来，看着小孩子冰雕雪琢般的可爱小脸，叹息道：“真和他妈妈长得一模一杨，太漂亮了。”

他忽然间哈哈大笑道：“这小家伙将来长大了一定有出息。”

远处他的那些下属沉默站立着，忽然听到大人发出如此开心的笑声，面上虽然依然是纹丝不动，但内心深处却是十分震惊，不知道这个小孩子究竟是什么样的重要人物。

“嗯？”瞎子少年偏了偏头，伸手将孩子接了回来，他虽然比一般人类更加单纯，但也不愿以让框中婴儿的脸离这毒蛇的手太近，同时用一个单音节的词，表示了纯粹礼貌上的疑问。

中年人微笑着，看着小孩子的脸，笑容里却有股说不出来，特别令人恐惧的味道：“才两个月大的孩子，居然能够伸手抹掉自己脸上的血，经历了今天晚上如此恐怖的事情，居然还能睡得这么香，真不愧是……”

他的声音忽然压得很低，保证自己的下属都听不到自己后面说出的字：“……天脉者的孩子。”

## 第一章 故事会

儋州港在庆国的东面，虽然靠着大海，但由于最近南方的几个港口已经建设起来了，预计中的往西方去的海路也早已经联通，所以国家的贸易重心已经移往了南方。这个港口就渐渐显出了颓败，往日热闹的港口早在几年前就变的安静了起来。

海鸥自在的飞翔着，不再有那些可恶的水手来骚扰。

而原本就居住在儋州港的的居民并没有觉得生活有太大的变化，虽然收入减少了一些，但皇帝陛下早就免了这里的几年税收，所以日子过得还可以，而且这个海港很美丽，如今又变得安静了，自然更加适合人们居住。

所以偶尔也有些大人物会选择在这里建造庄园。

但由于离京都的距离太过遥远，所以真正留下的官员并不多。城里的居民都知道司南伯爵似乎很受皇帝陛下的赏识，一直没有依照法律外派，而是留在京城的财政部里做事，所以大都对那个院子表示了足够的礼貌和敬畏。

但小孩子是不懂这些的。

这一天风和日丽，大人们坐在酒馆里享受海风所携带来的咸味和湿气，享受盐渍的梅子和杯子里的那些酒水。

也有一堆十几岁的少年正围在城西司南伯爵别府的后门石阶外，密密麻麻的，不知道正在做什么。

往近处看，才发现是个十分有趣的场景，原来那些少年都在听一个只有四五岁的小孩子讲话。

小男生长的很漂亮，眉毛如画，双眼清亮无比，声音却还是奶气未褪，但说话的语气却是老气横秋的厉害。

只听他叹了口气，小小的胳膊比划道：”话说那楚门走到墙边，发现那里有个梯子，所以一步一步的走了上去，找到了门，所以推门而出……“

”然后呢？“

”然后？然后……自然就是回到人世间咯。“小男生嘟着嘴，似乎很不耐烦旁边比自己大的少年们居然会问出这样弱智的问题。

”不会吧？难道不会去把那个什么什么哈尼……“

”哈尼死。“另一个少年接话道。

”对，难道楚门不去把那个哈尼死打一顿出气吗？就这样被关了好多年。“

小男生耸了耸肩：”没有哎。“

”嘁！真没劲，范闲少爷，今天的故事可没有前几天的故事好听。“

”那你们喜欢听什么？“

”飘邈之旅。“

”风姿物语。“

”嘁！“叫范闲的小男孩，对着四周比自己大的孩子们比了个中指，”打打杀杀不健康，四处挖宝不环保！”

院里忽然传来了一个极为愤怒的声音：“少爷！你又到哪里去了？”

围成一圈的孩子学他的模样也比了个中指，只不过人数多，所以显得壮观许多，同时发声：“嘁！”然后笑嘻嘻的散了。

叫范闲的小男孩丛石阶上站起身来，拍拍屁股上的灰尘，一转头就跑进了院子，知识关门之前，那双机灵劲十足的眼睛，瞄了瞄对面杂货铺里那个年轻的瞎子老板，脸上浮现出与他年纪完全不相符的复杂情绪，然后轻轻的关上了木门。

……

这是范慎来到这个世界上第四年。这些年里，他终于明白自己不是在做梦，自己是真的来到了一个未知世界，这个世界与自己记忆中的那个世界似乎是一样的，但又似乎有很多不一样。

通过偷听伯爵别府里下人的说话，他终于明白了自己的身份，原来自己是京都司南伯爵的私生子。

就像一般的豪门恩怨剧一样，私生子的身份很容易遭致大姨妈、二姨奶之流的毒手什么，而自己那个便宜老爹似乎又只有自己这么一个儿子，为了延续伯爵的血脉，所以自己被送到离京都十分遥远的儋州港来了。

这些年来，他渐渐的习惯了自己的身份。虽然说一个成年人的灵魂被困在一个幼儿的身体里，不论是生理还是心理上都要经受完全不一样的体验，如果换成一个正常人，只怕会发疯但很凑巧的是，范慎前世的时候，就是个重症肌无力患者，在病床上已经躺了很多年，现在只是有些行动不便而已，与前世的凄惨情形比较起来，也就不算什么，所以他现在寄居在这个小儿身体之中，并没有太多的不适应。

最不适应的其实是现在的名字，在他一岁的时候，京都的伯爵寄了封信来，将他的名字取成：范闲，字安之。

这名字不好，听起来很像他原来家乡里骂人的话“犯嫌”。

但他的外表只是个小孩子，所以根本不可能用言语表示反对。

前世在医院里医治的时候，前期还可以扭动头部，所以经常要求那个可爱的小护士给自己买些盗版影碟和书籍来看。

在伯爵府中住久了，虽然老夫人外冷内热，骨子里很疼爱自己，府里的丫鬟下人也没有因为自己私生子的身份而另眼看待，但是无处与人交流的痛苦还是让他有些不爽。

难道能和丫鬟去说自己是另一个世界来的人？难道能告诉教书先生，自己其实认得这书上所有的字？

所以他经常偷偷溜出伯爵府侧门，和街上那些平民的孩子一起玩，更多的是在给他们讲故事，讲自己那个世界里的电影。

似乎他想以此来提醒自己些什么，提醒自己是不属于这个世界的人，自己的那个世界里有电影有网络，有 YY。

直到今天，不知道为什么，他讲述了楚门的世界这部电影。这电影的剧情本来就有些木然，有没有金凯瑞在那里扮可爱，所以他应该很清楚，这些儋州港十几岁的少年们根本不可能喜欢。

但他还是讲了。

因为他的内心深处总是有一种荒谬感，自己明明是要死的人，为什么会忽然在这个躯体里？不免会想到那部电影……也许，眼前的这些人，这些街道，天上飞翔的这些海鸥，都是被人安排的？

就像楚门一样。

楚门最后发现他身处世界的虚假，所以毅然的坐船而行，找到了出口。

但范慎，不，应该是范闲……知道自己不是楚门，这个世界确实是真实存在的，并不是一个大的摄影棚。

所以他发现自己天天讲故事提醒自己是另外一个世界的人，这本身就是一个很荒谬的举动。

## 第二章 无名黄书

之后唯一的好处，大概就是现在的四肢灵活，可以活蹦乱跳，这个认识让范闲感到很欣慰，没有得过他那种疾病的人们，大概很难感觉到这种快乐的。他安慰自己，这或许是上天对自己的恩赐。

用了整整四年，他才想清楚这个问题，既然又重新再活一次的机会，拿自己为什么不好好的活一场呢？既然老天赐了自己新生，自己如果不好好过，岂不是太不给老天爷面子？比如既然自己现在能动了，那为什么不多动动？

所以整个伯爵府的下人们，都知道这位庶出的小少年是个闲不下来的角色。

“少爷，求您了，快下来吧。”

这个时候，范闲正坐在院子里假山的最高头，看着远方海平线，微笑着。

但在丫鬟的眼中，一个四岁的小孩子居然爬到那么高的地方，还有着那样成熟到爆掉的微笑，很明显小家伙是患了失心疯。

渐渐地，假山下的人越聚越多，七八个人围着假山着急。

司南伯爵虽然受皇帝陛下赏识，但毕竟爵位不高，官也不大，明面上的收入也不会太多，就算收入多，也不可能全部用到自己的母亲和私生子的身上，所以伯爵别府内的下人并不多。

范闲看着假山下那些人的着急脸色，不由叹了口气，老老实实的爬了下来：“只是运动运动，着什么急呢？”

下人们早就习惯了自家这位小少爷有学大人说话语气的怪癖，见怪不怪，一把抱住他，便去洗澡。

等范闲被洗的口红齿白体香肤嫩之后出来时，丫鬟又抱了起来，笑眯眯地摸了摸他的脸蛋，取笑道：“少爷生的像别家的小姐一样，将来不知道让哪家的小姐享福呢？”

范闲傻乎乎的没有接话，他还不至于用四岁小孩子的嘴巴去调戏十几岁的丫鬟姐姐，这种没品位的事情他是不屑做的，等到自己六岁再开始这项伟大而又有挑战性的工作吧。

“该睡午觉了，小祖宗。”

丫鬟拍拍小家伙的屁股，她们一直很奇怪，伯爵别府里这位小少爷年纪虽小，性情已经开始显出顽劣的开端，但在某些方面却一直保持着一种成人的自律与刻苦。

比如说睡午觉。

但凡有过正常童年的人们，总是会记得自己当初在明媚的午间阳光中，是如何地与那些逼迫自己睡觉的大恶魔们拼命斗争的伟大事迹。

那些恶魔们有的叫爸爸，有的叫妈妈，还有的叫老师。

但范闲少爷是个从来不需要人来逼自己睡午觉的人，每到中午十二点的时候，他就会堆出最可爱的纯真笑脸，乖乖的回到自己的卧室开始睡觉，而且中途连一点声音都不会发出来。

老夫人最开始不信，喊丫鬟们盯着小家伙，以为他是借睡觉之名，在床上胡闹，但盯了大半年，发现这孩子每次是真的睡得死死的甚至喊都很难喊醒他。

从那以后，丫鬟们就不再注意这件事情了，当他睡觉的时候，一般都在外面守着。

这时候是夏天，丫鬟门自然乏的厉害，斜歪着身子，手中的小罗扇有一下无一下的轻轻摇着，偶有飞萤在扇风中轻舞。

……

回到卧室之中，范闲爬上了床，掀开上面铺着的席子，小心翼翼的从下面自己掏的一个暗格中取出一本书来。

那本书的封面微黄，看上去有些年头了，但上面一个字也没有，但边角之上绣着一些不知道代表什么含义的纹饰，每一笔的最后都勾卷了起来，像流云一般，又像是颇有上古之韵的广袖一角。

他轻轻翻开这本书，翻到第七页，那上面画着一个赤裸的男子，在身上有些红色的线条似隐非隐，不知道是用什么涂料画成的，竟然让观看的人产生了一种视觉上的错觉，似乎这些线条正在依循着某种方向缓缓流动。

范慎叹了口气，自己的外表只有四岁，所以一向不敢太过表露本性，好在还有这么一本书可以让自己打发一下无聊至极的时间。

这本书是自己很小的时候，那个叫做五竹的瞎子少年留给自己的。

范慎一直记得那位瞎子少年，自己这个世界母亲的仆人。

当年他被困在小小婴儿的身体中时，就曾经在那个少年的怀里呆过。从京都一路到海边的这个港口，也许对方认为自己年龄太小，根本不会记住什么。但范慎的灵魂却不是个懵懂无知的婴儿，一路同行，早就能看出瞎子少年对于自己这个婴儿的关怀乃是发自内心，根本做不得假。

但不知道为什么，瞎子少年将自己送到司南伯爵府后，便离府而去，任由老夫人如何挽留，也没有留下来。
在他离开之前，便是将这本书放在了婴儿的身体旁边。

范慎一直对这件事情有些疑惑，难道这位仆人就不怕自己瞎练？转念一想，便知道了原因，自己是个小孩子，根本不可能认识书上那些字，自然也就不怕练出问题来了。

但范慎恰巧认识这个世界上的字，恰巧经历了这次大变之后，他连鬼魂神仙这种事情都深信不疑，更加确信眼前这本很像香港无线电视剧里道具的书籍，就是某种真气的修炼心法。

只是可惜没有名字，不然自己就可以去找街上的那些孩子们打听打听，这门真气修炼心法，究竟厉不厉害。

想到这里，范慎又呵呵的傻笑了起来，既然这贼老天让自己重活一次，自己更要珍惜啊，这内功可以自己那个世界里没有的好东西，就算眼前这五名新发布咋地，但也禁不住自己从一岁开始练。

要知道这可是比打娘胎里开始练，也低不了几个境界。

要知道这天下所有的人，包括那些老百姓们奉若神祗的几大宗师，就算她们再天才，也不可能和范慎一样，从刚出生的时候，就开始练内家真气。

这叫什么？这叫早起的鸟儿有虫吃，这叫笨鸟先飞。

更何况自己不会比那些初窥武道的少年们还要笨吧？

范慎这样想着，已经有明显气感的真气开始缓缓循着那些书上描绘的线条，在他的身上流动了起来，那种感觉十分舒服，就像某种温暖的水流正在洗刷着他体内的每一寸内脏。

渐渐地，他进入了冥想状态，很舒服的在床上睡着了。

## 第三章 练功与读书

其实范闲并不知道，自己修炼得是一门极其高深的内功心法，如果换成一般的武者，一定会小心翼翼，无比谨慎的修行，而且一定会请师长或者值得信任的朋友帮忙看护。

这门功法最艰险的便是在入门处，要积功入丹田雪山之时，修行者的身体与心灵的反应速度便会产生极大的差异，最直接的后果，就是修行者的身体机能会变得像一个无法动弹的植物人一样。

如果此时修行者没有经验，很容易误以为自己走火入魔，强行要收纳真气入府。如果运气好，实力异常强悍的修行者可能将体内乱窜的真气归入经络之中，但也就等于练功没有半点作用。如果是初学者，则可能被这种惊慌，导致真正的心魔入侵。

而像范闲这样的初学者，不但没有走火入魔，反而比那些强者们更容易体会到那种玄妙的感觉，则要归功于他的身世和运气。

因为当他开始修炼这种无名真气的时候，寄居的身体还是个婴儿，从母体之中带来的先天之气还没有完全赠还给天地万物，还停留在他的体内，所以修炼起来事半功倍，甚至还奇妙无比的将先天真气屯留了大部分在自己的经脉之中。

而修行者最容易遇到的心魔一关，对于范闲来说，也不怎么困难。

不要忘记，在前世的时候，范闲曾经缠绵病榻长达数年之久，早就习惯了自己的大脑不能指挥自己的身体，所以第一次遇到这种情况便没有惊慌，反而有一种找到过去残留记忆的温暖。

所以第一次修炼时，气感刚刚感觉到，便开始乱窜，让他身体无法动弹的时候，他并没有十分害怕。

正因为无所畏惧，所以心无杂念，反而让他轻轻松松的迈过了最艰难的一关。

从那以后，修炼便变得简单了起来，只要默念功诀，便自然而然的进入了冥想状态。所以对于范闲来说，那是十分香甜，雷打不醒的。

一般的修行者极难进入冥想状态，因为那需要机缘巧合，像这孩子一般天天用午睡当冥想的做法，真是奢侈到了无法形容的地步。

上天真的是很眷顾他。

……

一觉醒来，凑着那张清新可爱的小脸在小丫鬟姐姐手上的毛巾里打了个滚，就算是把脸洗了。

下午的时候，便开始在书房里跟着伯爵府专门从东海郡请过来的教书先生学习。这位教书先生年纪并不大，约莫三十多岁，但身上的感觉却是老腐味十足。

庆国早在十年前便兴起了一场改良，以文书阁大人胡先生的改良刍议为发端，如今的文场之上，正是古文与今文大战的沙场。

所谓古文便是范闲记忆中的文言文，而今文，则有些像白话，只是用词要雅训一些。

范闲的教书先生，是古文派的粉丝，所以天天教范闲看的便是些什么经书，这些经书虽然与范闲那个世界的四书五经不太一样，但很妙的是，居然很多内容意旨相差并不太大，也有儒墨法道之分。

以至于范闲第一次听课的时候，便开始怀疑自己究竟是在哪里。

夏日热闷，书房里也是热气蒸腾，教书先生将南面的窗子推开，窗外蝉声透了进来，和着清风，极是清美。先生回头一看，自己的小学生张趴在桌子上发呆，正想出言训斥，但看着那清美的小脸蛋，不知怎的却心头一软。

教书先生其实很欣赏自己的这个学生，小小年纪，居然谈吐清楚，对于书上所载的前人微言大义也能明白一二，对于一个四岁顽童来说，实在是很不容易。

教书先生自己也有疑问，心想司南伯爵未免有点太心急了些，给自己的信中要求太高，逼不得已之下，只好现在便开始教四岁黄口小儿经书。如果在寻常人家，这个年纪，也不过就是学些字，背背童蒙之学罢了。

等教书完毕，范闲极有礼貌的向先生行了一礼，然后躬身的等先生离开书房，这才脱了已经被汗洗了的外衣，往书房外跑去，急的身后的丫鬟一路嚷着一路小心跟着。

等进了正院，范闲马上停了下来，脸上堆出天真可爱的纯纯笑容，像小大人一样摇摇摆摆的走了进去，看见正中央坐着的那位老妇人，开口奶声奶气的喊道：“奶奶。”

老夫人面容和蔼慈祥，深深的皱纹里全是岁月的痕迹，只有偶尔眼神里露出的某些神情，才让别人知道，这位老夫人其实相当不简单，据说司南伯爵能有今天，与老夫人在京都里的关系分不开。

“今天学了些什么？”

范闲很老实的站在椅子前，将先生教的东西说完了，然后行礼完毕，去偏院和妹妹一起吃饭。

老夫人和孙子之间，似乎很陌生。不知道是不是因为范闲是个私生子的原因，老夫人虽然没有虐待他，但总是对他要求特别高，因此感觉上总有几丝生疏。

范闲还记得自己只有一岁的时候，眼前这位老妇人曾经抱着他在深夜里哭泣，老夫人自然想不到一个一岁的婴儿能听懂她的话，更将她的话一直默默记了下来。

“孩子，要怪就怪你父亲吧，可怜的小家伙，刚生出来妈妈就没了。”

……

身世？这是范闲心头一个极大的疑问，刚到这个世界是便遭遇到了一场狙杀，虽然现在知道自己的父亲是从来没有见过面的京都高官司南伯爵，但自己的母亲是谁？当年司南伯爵还在跟随皇帝陛下西征的大军中，那些杀手自然是针对自己的母亲来的。

但他体内是属于另外一个世界的灵魂，所以自然不可能会对没有见过面的司南伯爵有什么父子之情，只是偶尔还会想到那个已经离开这个世界的女子，那位自己名以上的妈妈。

## 第四章 深夜来客

“在想什么呢？”

两个小丫鬟正在端菜，坐在范闲右手边的小姑娘嘟着嘴问道。小姑娘皮肤有些黑，又有些瘦，所以和漂亮的像女孩样的范闲坐在一起，就显得格外的可怜了。

范闲伸出手，揉了揉小姑娘头上的黄毛，嘻嘻笑道：“在想京都里面，你们平时都吃些什么菜。“

这个比范闲还要小的小女孩，是司南伯爵的亲生女儿，也就是他同父异母的妹妹，叫做若若。

因为自幼体弱多病，而老夫人又心疼这个孙女，所以一年前就接到儋州来养病。只是养了将近一年，并没有什么起色，头上的头发还是有些稀疏，官宦人家，自然不会缺衣少食，所以不可能是营养不良，大概是先天体弱。

范闲和这个小姑娘很投缘，虽然自己是以大叔的心态在对付这个小丫头，只是心疼对方，所以时常带着她玩，给她讲故事，但在旁人的眼里，却成了他们兄妹情深的佐证。

只是范闲的身份有些尴尬，私生子毕竟不能和正牌小姐相比，所以丫鬟们都刻意不提京都里那个伯爵府上的事情。

听到哥哥发问，小女孩很认真地扳着手指头，开始数在京都里都吃些什么东西，但数来数去，三岁的小丫头哪能记得住什么，只会翻来覆去的说糖葫芦和面人儿。

吃完饭后，已经有些晚了，太阳在陆地的另一边沉了半边，浓浓暮色笼罩着整个庭院。

”若若啊，你还真是个弱弱。“

”哥哥欺负。“

”好了，今天想听什么？“

”白雪公主。“

范闲忽然笑了起来，幸亏旁边没有别的人，不然看见四岁小男孩的脸上浮现出这种成人才能有的怪异笑容，一定会吓一跳。

”哥哥给你讲鬼故事好不好？”

“不好！”范若若吓了一跳，拼命的摇头，黑黑的小脸蛋上居然马上淌下两行清泪，很明显，在这一年里，已经受了不少鬼故事的荼毒。

……

欺负小丫头只是范闲的恶趣之一，他最拿手的还是欺负那些丫环，经常讲些鬼故事给她们听，然后吓得那些青春气息十足的女孩子尖叫不停，大家在床上瑟瑟的挤成一团。

虽然范闲为了掩饰自己，不可能用言语去调笑她们，但这个时候总是可以享受一下香泽腻脂的拥抱。

他安慰自己，自己还是个小孩子，还处在需要触摸的期间，这些不算无耻，只是很正常的需要。

而每当丫环们好奇，小少爷这么小的年纪，怎么可能知道这么多可怕的故事时，范闲就会把责任推到教书先生的身上。

所以丫环们现在看着教书先生的眼光都有些不善，心里想着伯爵老爷花大钱请你来给小少爷讲课，你居然给他讲鬼故事，吓坏了小孩不说，吓坏了我们这些花朵儿，你就是罪过大了。

依照旧例的鬼故事夜话之后，两个丫环面带受惊之色，犹有满足知情，伺候小家伙洗了洗，便关门让他睡了。

似乎又是一个平常的夜晚。

范闲将自己脑袋底下那个硬硬的瓷枕趴到一边去，又从衣柜里取出冬天穿的袍子，规整成四方，便成了个枕头。

他靠在枕头上，两只眼睛却是睁着的，在黑夜里发亮，许久没有睡去。

虽然已经接受了自己转世到这个世界来的事实，但并不见得能够习惯这个事实，这时候应该才晚上九点多钟，就要睡觉，实在是很不舒服。

更何况前世他在病床上已经睡得够久了。

他摸了摸床的表面，发现自己做的暗格应该不会被人看出来，稍微放下了些心，很自然的，体内的真起开始缓缓流动，随时有可能进入那种冥想的状态。

在遁入空无状态前的一刹那，范闲想着，自己在这个世界上应该怎样生活？以后的几十年，自己应该怎样过呢？

还没来得及进入植物人状态幻想今后的三妻四妾，却被一个不速之客生生惊醒。

……

“你是范闲？”

他的床边忽然多出了一个人， 那双眼睛里全是冰冷的颜色，瞳子里染着一丝不寻常的褐色，一看便知道对方不会怎么热爱生命。

很彬彬有礼的一句问话，但如果是从半夜三更偷偷跑进你的卧室，而且蒙着脸，手里拿着一把刀，腰里别着几个小袋子的人口中问出来，无疑是很让人受惊吓的。

也亏得范闲并不以一个真正的四岁小男生，不然看见这位怪叔叔，一定会在第一时间之内叫出声来。

用脚趾头也能想到，一个能够悄无声息进入伯爵别府的夜行人，肯定是本领高强、心狠手辣的家伙，如果自己叫了，那对方肯定就把自己杀了。

想到这点，范闲未免有些骄傲于自己临危不乱的本领， 咳了两声，强抑住内心深处无比的慌张，扮成最可爱的乖宝宝形象，扑了上去！

……

“爸爸，你终于回来了！”

一个四岁的小男孩眼泪汪汪的扑向某个杀手的怀里，双手紧紧抱着他的腰，只是小孩的双手太短，所以环不过来，只好用力的抓着对方的衣服，似乎是怕对方就此跑了。

也许是因为抓的时候太用力，所以嘶的一声，小男孩的手上便撕下了对方的一块布料。

夜行人眉头一皱，也不见他怎么动作，整个人便从范闲的怀抱里脱身而出，呆呆的站在原地，似乎是在考虑为什么这个司南伯爵的私生子要叫自己爸爸。

同时他也很疑惑，自己的这身衣服乃是院中特级品，就算是刀子也不容易划破，这个幼童怎么用手就抓破了？

他疑惑，范闲更是郁闷到心头吐血，趁身边没有人的时候，范闲经常用假山上的石头来实验自己体内无名真气的威力，当他发现自己嫰细的小手指也可以勉强捏碎那些并不怎么坚硬的松石后，他对于自己的自卫能力有了一定的信心。

范闲好不容易用四岁少男哭泣计让对方放松警惕，然后将自己全身的真力都运到指上，满以为可以将对方制住，谁知道竟然却只抓下来了几丝碎布。

看来有事情要发生了。

## 第五章 闷枕

虽然范闲外表只有四岁，但内心了却是个成熟的灵魂，来到这一世界第一天的血光和尸体牢牢地印在了他的脑海中，所以他一直心中有极大的不安，知道自己这不清不楚的身世，终有一天会给自己带来麻烦。

看来今天这麻烦终于来了。

偷袭没有成功，自然不可能故技重施，他一面可怜兮兮的饮泣着，意图迷惑那个夜行人，一面快速的转动着脑筋，想要找出逃出生天的方法。

如果呼救，对方一定会在极短的时间内杀了自己，而看对方此时并没有什么动作，显然是被自己的胡乱一声“爸爸”给叫晕了。
范闲的脑子转的奇快，一见偷袭没有奏效，依仗着自己超幼龄的先天优势，望着那个夜行人，嗷嗷的哭了起来：“爸爸，爸爸……”

一面哭着，一面心里紧张无比的开始盘算自己怎么逃生。

“不用装了，范少爷。”夜行人说话的语气很淡薄，但是似乎没有什么危险，“看来您真的很聪明，年级这么小就懂得保护自己，不过您应该很清楚，我可不是伯爵大人。”

说完这句话，夜行人将手中的刀子比了比，然后向四岁的范闲靠了过来。

范闲脸上任然是天真无暇泪满面，心脏却紧紧地收缩了一下，抽泣着说道：“那叔叔您是谁？”

“我是你父亲派来看你的，所以不要叫噢。”

夜行人的双眼微褐，看上去有些丑陋，而他眼角的皱纹暴露了他的年龄，说后的口吻更是让范闲很直接地联想到那些骗小姑娘去看金鱼的那些老爷爷。

但范闲并没有表露出来，任然完美地扮演着一个四岁应该有的一丝惊讶，几丝意外，和少许生气。

“你不是爸爸！”

然后他像是没有看见对方手里拿的刀子，一扭小屁股，爬上了大床，咕哝道：“都不知道爸爸长的什么样子。”

夜行人阴笑着向床边走了过来。

忽然间，床上的小男孩扭头看着夜行人的身后，眼中显现出一丝惊喜，叫到：“妈妈！”

……

这是很蹩脚的一招声东击西，换成任何一个人施展出来，恐怕都不会骗过那位夜行人，毕竟对方在京都里也是独立拥有一座实验室的大师。

但使出这一招的，是个四岁的小男孩，所以夜行人很单纯的相信了，并且一听见范闲叫妈妈，夜行人的眼睛里露出了极为震惊的神色，猛地扭头向后望去。

他的身后自然是关得紧紧的门和那片浓浓的夜色。

砰！的一声脆响，在卧室里响起。

夜行人满头是血的躺在了地上。

范闲手里拿着半碎的瓷枕，心有余悸的看着地上的这个家伙，掂了掂手中的残枕，把牙一咬，举起小胳膊，狠狠地朝着对方的后脑砸了下去。

这一声是个闷响，力气用的极大，就算这个夜行人是一代宗师，遭了这一闷枕，恐怕一时半会儿也难醒过来。

……

外面传来了大丫环的声音：“怎么了？”

“没什么，姐姐，摔碎了个杯子，明天再来弄吧！”

“那怎么能行？把少爷的脚扎着了怎么办？”

“说了明天弄啊！”

听见一向温和可亲天真可爱的小少爷难得发了大脾气，丫鬟住了嘴，没有再说什么。

范闲走回衣柜旁，从里面艰难地拖出一条冬天的棉被，然后双指用力一撕，将背面撕成布条，拧了拧，将地上那个昏迷不醒的夜行人牢牢实实的捆了起来。

到这时候，他才发现自己的背后已经全湿了。

一丝后怕涌上他的心头，无论是前生还是今世，这都是他第一次意图杀人，虽然不知道杀死了对方没有。自己也太冒险了，如果对方真是个武道高手，自己先前的那一下一定会断送了自己的小命。

将手探到夜行人的蒙面黑巾下试了试，发现对方还有呼吸，不知为何，范闲的心头尽然涌起了杀人灭口的念头。

旋即心头一凛，发现自己重生之后，似乎性格变得坚韧了许多，刚才下手如此狠辣，也没有半点犹豫。

他自己没有察觉，这是因为如今叫范闲的孩童心里，自己已经是死过一次的人，这一世的生命就显得格外的珍贵，所以他不允许任何人来伤害自己的生活。

醉过方知情浓，死后才知命重，就是这么简单的道理。

握着手中那把小刀，想了又想，范闲还是没有下决心将地上这个昏迷的夜行人杀死，忽然间他想到一个人，脸上浮现出喜色，悄悄推开房门，跑到后院从狗洞里钻了出来，来到伯爵府对面街角处的那间杂货店外。

……

“啪啪啪啪……”他轻轻敲着杂货店的门板，声音很小，在安静的儋州深夜里，也没有传到远处。

但范闲知道，里面的那个人一定能听见这敲门的声音，虽然对方这四年来假装不认识自己，可是事到临头，范闲也只有想到这个人可以信任。

“谁？”

杂货店里传来了一个平淡至极，没有一丝情绪波动的声音。

范闲心想着这个人果然还是和当年京都外一样，说话做事都一板一眼，眼睛转了转，轻声说道：“我是范闲。”

果然不出范闲所料，杂货店的木门悄无声息的打开了，那个瞎子少年就这样像鬼一样的站在门口，反倒吓了范闲一跳。

范闲看着面前这个把自己送到儋州港来的人，看着对方这四年里似乎一丝没有变化的脸颊和双眼上的那块黑布，心里有些好奇，难道这个人都不会老的吗？

## 第六章 来者是客

但此时他的卧室里还有一个昏迷不醒的刺客，所以根本来不及问什么，直接开口说道：“有人来杀我，现在被我敲晕了，正躺在地上。”

瞎子少年微微侧头，心里微微一动，面上没有一丝表情，低头行了一礼：“范少爷在乎说什么？”

“没空在这扮深沉了，你总得管我才是。”范闲嘻嘻笑着，心里想都什么时候了，你还在这儿装不认识，不管那么多，拉着瞎子少年的手便往别府的方向走去。

“少爷任然在胡说。”

瞎子少年微微皱眉，似乎很疑惑面前这个小孩子为什么好像知道自己身份。当年他送襁褓之中的范闲来儋州时，范闲还只有几个月大，应该没有记忆才对，那难道是伯爵府里的老夫人将自己的身份告诉了他？

夜已深了，远处传来几身凄厉的狗叫，不知谁家的主人起夜摸错了房门。

瞎子少年五竹脸色冷漠，，侧着身子听范闲说话，终于有了动作，将杂货店的门关上，抬步往伯爵府走去，范闲心里松了口气，赶着小步子跟了上去。

来到伯爵府外，两个人从那狗洞钻了回去，站在卧室里，“看”着地上那个仍然昏迷不醒的刺客。

范闲看着地上的人，不知对方是死是活，难免有些紧张，转而问道：“五竹叔，这几年里，你一直待在杂货店不敢认我，为什么呢？”

叫五竹的瞎子少年又偏了偏头，半晌后开口说道：“小主人，你真的让我很吃惊。”

他确实有些意外，虽然知道面前这个孩子既然是小姐的孩子，那么一定会有些与众不同的地方，但五竹确实没有想到，对方才四岁的年龄，就显得如此成熟，而且居然能够……暗算到京都来的费大人。

“先处理面前这个人吧。”范闲有些费力地将地上的刺客翻过身来，取下他的蒙面巾，露出刺客的真面目。

刺客面容消瘦，年纪已经有些苍老了，颌上的胡须都开始发白，但不知道为什么，白色里面还夹杂着一些绿幽幽的颜色，看上去有些恶心。

范闲吓了一跳，跳到五竹叔的身后，抓着他的衣袖，苦着脸哼哼唧唧道：“叔，这刺客卖相不好。”

“这是检察院第三处的主办费大人。”五竹缓缓蹲下身体，摸到那名刺客的下颌，“全天下公认用毒最精深的三人之一，精通用毒辨毒解毒，这样厉害的人物，居然会被你用块瓷枕就断送了，不知道是您运气太好，还是他的运气太差。”

“是他的运气太差。”范闲在心里暗暗说道，虽然很惊讶于地上这位的大名头，但一想到对方碰上自己这样一个貌似婴儿实则两世为妖的怪物，对方的运气确实不太好。

“别用手去摸，万一他身上有毒怎么办？”范闲提醒瞎子少年五竹。

五竹没有停止动作，也没有解释什么，但那股子劲儿让范闲觉得对方是在向自己表示，这个世界上没有能毒死他的毒物。

范闲挤着眉头，苦脸问道：“叔，那这个人怎么办？”

他不是自来熟的脾气，只是在这个世界上，眼前这个瞎子少年是他第一个认识的人，也是他唯一敢全盘相信的人，而且知道对方是很厉害的强者，所以刻意的可爱些，恭敬些，叔这个字不绝于口。

他的眼光四处溜着，最后落到那把刀上，把牙一咬，心想干脆把这个费大人捅死算了。

察觉到他的动作，五竹站起身来摇了摇头：“你的性情于小姐相差太多，小小年纪，便如此心狠手辣，也不知道是谁教的。”

“自己学的。”范闲不敢得罪这个自己唯一敢信任的强者，很恭敬的说道：“侄儿知道叔一直守在杂货店里保护侄儿，还知道叔怕母亲的仇人还因为叔的存在找到我这儿来，所以没有留在伯爵府中，所以侄儿只好自己心狠一点。”

五竹又摇了摇头，没有说什么。

范闲知道母亲的这位仆人高手开始对自己起疑了，嘻嘻笑着问道：“叔，接下来怎么做？”

他的意思很明显，杀人这种事情还是让五竹叔叔来做好了。

没料到五竹淡淡地说道：”少爷，你打错人了。”

“啊？打错人了？”范闲顿时傻在原地，慢慢的低头去看地上那位满脸上血的刺客。

“不过打也打了，就不需要考虑太多。”五竹静静地说道：“费大人是检察院第三方主办，暗地里的身份……准确来说，是你父亲的手下的手下。所以这次他来儋州，应该不是来杀你，如果他是真的来杀你，那我相信无论少爷再如何有本事，都已经死了无数次。”

范闲这才想到，地上这位刺客先前似乎是说过是自己父亲派他来的，但……

……

“日，长得跟 T-BAG 一样，谁敢相信这种老淫棍。”

费介这些年一直待在京都检察院的格物所里，五十几岁的老头了，虽然身上有些诸如用毒大家之类的美誉，但整体而言，已经处于半退休状态，这次如果不是一位有力人士托他前来儋州上课，而他也没有勇气拒绝，他是断然不会离开京都的。

但想不到，第一次看见自己的学生，就被对方打了两个大包，流了半碗鲜血，险些送了老命。

他看着眼前这个小男孩，发现对方满脸的天真可爱，那大大的眼睛忽闪忽闪，夹杂着一丝畏惧和惭愧，如此可爱的一张小脸，再加上小男孩儿的身份，倒是让他的满腔怒气无处可发。

转头看见一个仆人模样的家伙，他准备将怒气发到对方身上：“那谁！还不快把我给解开！我是伯爵大人重金聘请的费老师！”

谁知道那个仆人似乎比他还骄傲，根本不理会他，冷冷地说道：“我和你上司之间的协议里，似乎没有你来当老师这个环节。”

“五大人？”费介瞪大了有些浑浊，夹着褐色余毒的双眼，看着那仆人的模样，吓了一大跳：“五大人，原来是你。”

听到刺客醒过来后自称费介，范闲觉得这件事情果然很费解。

## 第七章 坟场

他认为费介很费解的原因是：“自己那个父亲不是一向不管自己这个私生子的吗？怎么还会专程派个老师来？如果是教读书的倒也罢了，怎么搞这么一个老变态来教自己？”

看到对方认识五竹叔，范闲知道这个事情轮不到自己插嘴，装傻充愣的坐到了床上。

等大人们把事情都说清楚了，范闲才用小胳膊把费介老师身上的床单给取了下来，然后躲到五竹身后呵呵傻笑着，扮演者痴呆儿。

可惜今天露了一小手，眼前这两个厉害人物都知道面前这个四岁稚童的脑子里很不简单。

天色已经微微亮了，远处隐隐传来鸡叫和下人们烧水的声音。五竹领着费介出门而去，只是在离开之前，范闲的耳朵里听到五竹传来的一句冷冰冰的话：“什么时候解释一下，为什么你会知道我是谁。”

范闲心里咯噔一下，还真不知道该如何解释，四年前与五竹叔千里同行来到儋州时，自己还是个只有几个月大的婴儿。他想了又想，总是找不出一个好借口，只怪当时被费介这个怪老头给吓惨了。

儋州城开始从睡梦里面醒来，那间不起眼的小杂货店却没有开门的痕迹。

在店里一个幽暗的房间里面，五竹冷冷地看着费介：“跛子是什么意思？”

费介虽然在某些方面可称得上是一位大家，但一想到传闻中面前这个少年的冷血毒辣，也不免心头有些揣揣，回答道：“少爷总是要长大的，将来总会面临京都里的那些事情，早些做准备，将来也会多一些胜算。”

五竹抬起头来“看”了他一眼。

虽然明知道他是一个瞎子，但费介总感觉那块黑布后面有两道足以杀人的精光正盯着自己，他微笑着说道：“五大人如果有意见，我可以马上回京都，相信大人会尊重您的意见。”

五竹摇了摇头：“我想跛子让你来，应该不是这么简单。”

“不错。费介心想也只有面前这个家伙才敢直呼院长大人叫跛子，他弯了弯身子回答道：“大人一直没有找到小姐留下的那个箱子，很担心会被那些有心人找到，所以想请五大人指点迷津。”

“不用找了，小姐去世前已经把那箱子毁了。”五竹面无表情的说道。

费介点点头，转身离开，忽然又皱眉道：“总觉得小少爷有些奇怪，五大人，他才四岁大，你就让他修行如此霸道的真气功法，难道不怕出事？”

“奇怪的还在后面，他的真气功法也不是我教的。”五竹看着这个即将成为小主人老师的毒物，淡淡道：“就辛苦你了。”

费介摸了摸自己头上隐隐作痛的伤口，总觉得这句好像有些什么不好的兆头，苦笑着告辞。

等他走之后，瞎子五竹进入杂货店的一间密室，呆呆的对着角落里一个蒙满了灰尘的箱子，眼睛上依然蒙着那一块黑布，但可以明显的看出，他是在思考着什么。

……

白天的时候，伯爵别府来了位奇怪的先生，递交了名帖之后，得到了老夫人的亲自接见，又不知如何，得到了老夫人的信任，开始担任范家少爷的第二任先生。

丫环们最就把这件事情传开了，都很奇怪，一个头上蒙着纱布，看着像老流氓一样的家伙怎么有资格当自家可爱少爷的先生。

书房里，范闲正乖巧可人的给费先生捶背，昨天夜里把人敲了闷枕，这时候的赶紧讨好讨好。

“老师啊，这可不能怪学生。”他奶声奶气的说着话，自己心里觉得挺恶心，“您拿把刀子，学生年纪小，所以冲动了些。”

费介心想自己要是不拿刀子怎么能把那门撬开，自己只是准备偷偷来看看这个传说中的私生子长的什么样，谁知道小孩家家的，居然半夜不睡觉在玩失眠。

所以有此误会也是难免的，只是后脑还有些痛，可惜了，以后一定要想办这笔债讨回来。

“我还以为老师会悄悄地来教我。”

“不错，在很多江湖传说中的故事里，独处小院的少年，偶遇一个风尘异人，学得惊世viyi学得惊世之艺，而身边之人一无所知，这种事倒是常有。”

范闲苦兮兮的望着费介老师，听他说话。

“但是这个世界上不是所有人都是傻子，而且你不是我儿媳妇儿，我也不喜欢天天爬墙。”费介的脸色不太好，看着面前的小男生，所以既然能够有个身份，当时用这个身份教你比较好。“

范闲嘿嘿笑着，爬到他腿上坐好：”老师，你和我爸爸认识吧？他是个什么样的人啊？“

费介脸上一阵青红，明知道面前这个小家伙一肚子狠水，还在自己面前扮演天真，自己身体里生出一种浑然无力的感觉，听到对方发问，想了想才回答到：”伯爵大人是我上司的朋友，所以他请我来教你，你以后还是叫我老师吧。“

”老师？那你准备教我什么呢？“

费介嘿嘿笑着，微褐色的眼瞳里闪过一道妖异的光芒：”我只会……用毒，所以我来教你怎样用毒杀人，怎样不被别人毒死。“

本来以为这句话，可以吓到小朋友哭，但费介马上想到自己面前这位小朋友不是一般人，自己这招估计没用。

果不其然，范闲大大的眼睛里满是兴奋，长长的睫毛一眨一眨显得格外感兴趣：”那还等什么呢？要不要我去捉几只兔子来当试验品？兔子不好，那就用蛤蟆？“

费介傻痴痴的转过身去，心想着小家伙真的只有四岁吗？

……

数月之后。

离儋州港约有十几里路的乱坟岗里，微微发白的东方天空中，淡淡的晨光，洒在幽暗的坟地里，让这片土地显得更加的鬼气森森。

费介笼着双手，站在坟地的外面，看着那个正在坟坑里蹲着身子的小少爷，眉头微微的颤抖了几下。

这次是借口出游，向伯爵府老夫人请的几天假，将范闲带到坟地里剖刨尸，用来学习人体构造。

虽然知道范闲少爷与一般的小男生有很多的不一样，但当费介看到范闲居然只用了一会儿的时间，就习惯了坟地里的阴森气氛，居然这么快就稳住了心神，开始按照一个月里学习的相关内容，对坟地里的尸体开始解刨，费介自己很受惊吓。

他一向就是和这些死尸打交道的专业人士，但从来没有看见过一个可以如此平稳面对尸体的四岁小男孩。

坟坑中一片污臭，一个漂亮干净的小男孩带这个大口罩，他小小的双手正从一具半腐的尸体里往外拖出粘成一团的肠子。

这个场景很恐怖，很可怕，范闲觉得自己的第二次人生依然凄惨。

## 第八章 年龄不是问题

取下口罩，又用清水洗了手，范闲开始记录这具尸体所表现出来的特征，然后分析可能得的病症，详细记录在费介老师提供的一个大黑皮本子上。

做完这一切，他才站起身来，脸色有些发白，长长的睫毛不停地抖动着：”老师，还有什么要做的？“

费介看着他，皱了皱眉，没想到这小家伙居然胆子大到如此的地步。

没等他开口说话，范闲终于没有忍住恶心，跑到地垄下面，哇的一声，开始拼命滴呕吐了起来，等到烦闷稍去，这才站了起来。

费介的眼神里飘过一丝温柔，心想自己让四岁大的孩子接触这些生命里最恐怖的东西，会不会太残忍了一些？直到看见范闲吐了，费介忽然发现，只有这时候的范闲，才真正的像一个小孩子，而不是时时刻刻都想有另外一个灵魂隐藏在里面一样。

”算了，先有个直观的认识，下次再说。“

费介的声音还没有完全落下，便听到范闲清雅的声音说道：”可惜儋州港是个小城市，死的人太少，不然可以找具新鲜的尸体。”

费介心里咯噔一声，缓缓转过头面对着范闲没有一丝杂质的眼睛，不知道想从这眼里看出什么来，许久之后才冷冷地说道：“为什么……“

”嗯？“

”为什么你不害怕？为什么你不因为我让你做这些事情而感到愤怒？“费介觉得很费解，皱着眉，看着小家伙。

范闲低下头，很恭敬的说道：”因为老师说要毒死一个人来让我观察学习，我很怕，所以我宁愿来挖尸体。“

”原来这世界上还有你怕的事情。“

”是。“范闲可怜兮兮的望着他，”小闲才四岁半。“

”年纪小不是借口。“费介点点头，然后又摇摇头：”虽然你年纪小，也许有些事情不懂，但要知道，像你这种贵族的私生子，在以后的岁月里面可能会面临许多的阴谋与伤害，有时候这种廉价的同情心，往往是杀伤自己的利器。“

说完这句话，费介有个奇怪的念头，也许自己说的所有东西，面前的这个小孩子都有可能懂。正在此时，晨光忽然映入半抬起头来的范闲双眼之中，反耀出一种很奇妙的光泽。

费介心头微颤，觉得小男孩的这对眸子十分妖艳。他这一生不知道用毒杀过多少人，当年先皇北伐之战，自己配制的毒液少说也杀了北魏国上万士卒，如果要论罪业，自己是命中注定要下地狱的人，但为什么自己看着面前的小家伙，却会禁不住地害怕起来。

将被挖开的无名坟墓重新整理好，一老一少古怪的师徒开始循着天光来处往东面走去，一路走着，费介忽然问道：”你应该很好奇吧。“

”嗯。”范闲鼻子里嗯了一声，甜甜的笑容里夹着一丝羞涩，“老师对我很用心。”

费介根本没有想到小孩子会答非所问，苦笑着说道：“这时候还能笑出来，真的很怀疑你的神经和你的大脑成熟程度。”

“笑比哭好。”

“那倒是。”费介的目光投向远方隐约可见的城墙，皱眉说道：“你父亲在京都的家产很大，将来要与你争家产的人很多，所以你必须变得更强，学习更多。”

范闲没有说话，心里却在盘算着，一向听说自己的父亲司南伯爵很受皇帝陛下信任，所以没有外派地方，而是留在京都里面。

前年京都里政治动荡，不知道有多少王公贵族都在那场政变里死去，最后皇帝陛下牢牢的控制住了局势，血洗了无数王公贵族之家，而自己的父亲虽然也是位贵族，却很奇妙的依然保持着陛下对他的信任，这官反而是越做越大了。

但范闲还是不能够理解，是什么样的家产，居然会害死自己，会让自己的父亲请来京都最可怕的检察院中人，来充当自己的老师。

“我明白，将来肯定有人会想杀死我，但是最方便，也是最不引人注目的，就是用毒。”费介将手放在他的头顶轻轻摸了两下，“我的任务就是在这一年之内教会你这些方面的知识，保证将来没有人能够在饭菜里下毒，毒死你。”

“为什么是现在？前些年难道就不怕人毒死我？“有些问题必须问清楚，所以范闲顾不得害怕让对方察觉到自己超越年龄的成熟，继续追问着。

费介微笑着，笑容里却有些说不出来的阴险味道：”因为上个月，司南伯爵的姨太太刚好生下了一个儿子，也就是说伯爵府的产业，你已经多出一个竞争对手，而那位姨太太，刚好和检察院的某些人有些关联。你父亲担心你这边出事，又不方便长期派人保护你，因为那样反而容易让你过早的浮出水面，所以才安排我来教你。“

范闲注意到费介用了两个称呼，司南伯爵和父亲。

”我是私生子。“范闲甜甜的笑着，”按本国法律应该是没有资格继承父亲的爵位的，姨太太应该不会太担心我呀。“

”这世界上，什么事情能说得准呢？“费介随口答道，“虽然五大人一直在暗中保护你，但他毕竟不可能当你的保姆，饭菜里的毒药毒不死他，却能很轻易的杀死你。而你不知道，如果你死了，有多少人会陪着你一起送命。”

范闲越来的疑惑了，心想自己那个从来没有见过面的父亲，究竟在暗中有着怎样的权势，明显比一个伯爵所能拥有的权力和能力要大太多。

……

晨光微熹，费介牵着他的小手往儋州城走去，一高一矮的两个影子落在地上拉成长长的两截，费介看了他还有些苍白的小脸一眼：“其实死人是最不可怕的。”

“是。”

“以后不要用那种真气来控制自己的情绪了，人的情绪不能得到正确的宣泄，就算你体内的霸道真气真的练到顶峰，也只会成为一个只会杀人的怪物。”

“是。”范闲很听话的散去了体内的真气，不在强行控制自己对于死尸的畏惧和恶心。

就在这个时候，费介忽然说道：“你的衣袖里还有一截烂了的肠子，难道准备回家红烧？”

“啊！”安静的郊野小道上传来小孩子的一声惊叫和某个不良老师的阴险笑声。

## 第九章 不耻而问

在之后的一年时间里，年幼的范闲开始跟随从京都来的费老师学习关于毒药的一切知识，偶尔抽空出城，翻山越岭去找那些马钱子、巴巴多斯坚果之类的植物性毒药，还尝遍了各种菌类，肚子疼了无数次，要不是身边有位毒家宗师，只怕早就去了地府。

当然，为了更深入的学习这一切，在费老师的带领下，司南伯爵的这位私生子已经犯下了累累血债，无数尾巴不长的小白兔，四处乱窜的癞蛤蟆的英魂就这样葬送在他那双纤细嫩弱的双手之下。

这一年，范闲五岁。

很奇怪的，从费介到儋州港之后，一直住在杂货店里的五竹似乎也就不再刻意回避范闲，至少每当范闲悄悄溜到杂货店去吃小孩子一定喝不到的酒的时候，五竹总是会帮他做几个小菜吃吃。

范闲有时候很奇怪，五竹是自己母亲的仆人，那为什么居然连自己喝酒都不管？

范闲知道自己的母亲一定不是平凡人，所以才会拥有像五竹这样有忠心，实力又十分恐怖的强者作为仆人，但是，范闲也不确定这位盲人高手，会不会一直留在自己的身边，看护着自己。

不知为何，不知不觉间，范闲已经渐渐的习惯了五竹在不远的地方守护着自己，习惯了那块蒙在五竹眼睛上的黑布时不时出现在某个角落，比如巷角的竹下，比如街头的豆腐摊旁，诸如此类。

在这一年里，范闲体内的真气很缓慢却是异常稳定地保持着进展，隐隐然快要接近某个关口，但那种睡梦中就能积累的霸道真气，却变得有些不再稳定，让他的情绪隐隐有些躁动。

他知道在这个依然陌生的世界中，有许多不知名的危险，至少京都司南伯爵府中就一定有很多自己不是很了解的问题。

而他刚刚苏醒之后，便给自己定下了目标：“好好活着，天天向上！”

就因为这个“伟大”的目标，为了保住自己的生命，以便日后进行自己更加“伟大”的三大任务，他很执着于修行。

而且因为前生患了重症肌无力，一直没有办法运动，所以这一生忽然间可以自由的行走，更加让范闲珍惜这种能力，天天一大清早的就爬起来锻炼身体，爬高爬低，勤奋到一种连费介都觉得恐怖的地步。

只是可惜目前找不到法术的修炼方法。如果以勤恳论，他绝对比任何一个小孩子都要勤勉许多，不过他常常安慰自己，身为一个二十岁的年轻人，当然要比那些小鼻涕虫勤奋些才像话。

其实没有人知道，他不是能吃苦，只是多动症而已，躺了十几年，再懒的人也都不会再想躺了。

……

入夜，费介先生独居的屋子内，油灯的光辉还没有散去，他靠在桌边，花白的头发竟似比初来儋州港时，反而要显得黑色更多了。此时他正提着鹅毛笔，在白色的信纸上写着什么。

门外传来敲门声，费介头也不回，轻声说道：“进来吧。”

范闲推开门，迈着步子跨过那高高的门槛，摸了摸小脑袋，嘿嘿笑着凑了过去：“老师在写什么？”

费介并不怎么避着他，很随意的将信纸推到一边，转过身来和声问道：“有什么事？”

和司南伯爵的私生子相处了一年，不知为何，这个令无数官员大盗魂飞胆丧的检察院毒物学专家，居然心头生出些许温润来，看着这小子便是打心里头出来的喜欢，小家伙年纪小小，但能吃苦，肯钻研，而且对毒物这个东西，也没有世人那种很做作的厌恶感，这点让费介很舒服。

而且最关键的是，范闲很聪明，很懂事，甚至有时候都不像是一个五岁大的孩子。

“老师。”范闲挪着屁股，有些困难的挪到地板上，“我真的很想知道我父母是个什么样的人。”

其实关于司南伯爵和自己母亲的过往，这已经是一年当中，范闲第四次问起了，但前几次问的时候，费介总是不置一词。

“你父亲……是个很了不起的人。”费介这样说道：“当然，你母亲是一个更加了不起的人。”

说了等于白说。检察院是整个国家负责查办要案大案以及官员重大犯罪的恐怖之地，而费介更是早期的院内人员，后来担任三处的主办，一向职高位重，就算在京都这种卧虎藏龙的地方，也都是人人畏惧的对象。

就这样一个恐怖的用毒宗师，居然被司南伯爵一句话就发配到遥远的儋州城来教自己的私生子。用脚指头也能想见司南伯爵在京都里的权势是多么的恐怖，只是不知道这种权势是官面上的，还是隐藏在暗地里的能量。

至于那位在自己“出生”之日死去的母亲，范闲虽然不知道她是个什么样的女子，但直觉告诉他，这位母亲一定非常不简单，而且不知道是因为身体血脉相系还是什么别的原因，他一直觉得自己隐隐约约里，很想念那个不知道名字，从来没有见过的女子。

费介似乎不想说这个问题，淡淡问道：“既然姨太太已经生儿子了，将来你自然不可能继承伯爵府的一切，那你准给做什么？”

范闲甜甜的笑道：“老师教我用毒，也教我解毒，其实学了许多医学知识，将来实在不济，可以去做个医生。”

费介捋了捋自己颌下长须，自矜道：“那是自然，就算是皇宫里的太医，论起医术来也不见得比我强，你身为我唯一的学生，日后做个医生，自然是绰绰有余。”

师徒二人这般说着，但其实内心深处都非常明白，这只是一种奢望罢了。

范闲忽然开口问道：“老师，我修炼的那门真气法门，似乎有些问题，其实今天晚上悄悄过来，是想请老师指点指点。”

费介自认在用毒之上，天下无人出其右，但却一直不肯教范闲别的本领，因为他总对范闲说。

“人的生命是有限的，而杀人的方法是无限的，所以我们应该把有限的生命，投入到无限的追求最厉害的杀人方法之中。”

而在费介老师眼中，最厉害的杀人方法，自然是下毒。

如今范闲拥有了最厉害的下毒的老师，那还修行什么真气？至于范闲念念不忘的法术，费介也和一般的庆国人一样，认为那只是一种辅助战斗的鸡肋之学。

不过今天范闲主动提问，也是一年里来的头一次，费介不免也有些好奇，伸出两根指头，往他的脉门上轻轻一搭，不由面色一凛。

## 第十章 第五宗师

费介慢慢皱起了眉头，因为相信那个瞎子的强大实力，所以他从来没有想过，范闲修炼的真气会出什么问题，但今天一查脉，果然发现了一些不寻常的地方。

看见猥亵老师一脸慎重，范闲也知道事情有些不对，笑着问道：“有什么问题吗？”

“笑成这样，难道不怕走火入魔？”费介瞪了他一眼，说道：“上次只知道你练的真气很霸道，但没想到霸道成这样。”

范闲挠挠脑袋：“很霸道？有多霸道？”

费介很认真的回答道：“相当霸道。”

范闲很认真的看着他：“老师，我们都在说废话。”

……

费介是用毒大家，不是武道宗师，自然判断不出来范闲修炼的这种无名真气是什么套路，但很明显的感觉到小孩儿体内那股真气的凶险。思考一阵之后，他劝范闲去找五竹，不料范闲唉声叹气地说道，五竹叔只是听老妈的话，把这本子给了自己，连他自己都没练过，也不肯多说什么。

费介大怒：“五大人过分了，你身为他家小少爷，怎么不亲自教你，反而让你学这些既凶险，又没有名师指导的功法？”

一年多来，他早已将面前这个五岁的小孩子当作自己晚年生活最大的安慰，还指望着范闲将来能够接过自己的衣钵，将自己的一生所学发扬光大，所以一听到这件事情，便开始埋怨起瞎子五竹来。

“五竹叔很厉害吗？”范闲眯着眼睛问道，像只小狐狸。

“当然厉害。”费介悠悠思及过往，“只是天下知道五大人存在的，也没有几个人……你知道四大宗师吧？”

范闲当然知道，在当今天下，百姓奉若神明的四位武道超级强者，就是四大宗师，掐指算来，庆国两个，北齐国一个，东夷国一个。

如今的世界，庆国在皇帝陛下的率领下，早已取得了压倒性的优势，这是很奇怪，在年前的政变流血之后，国势复盛，皇帝陛下却反而偃旗息鼓，不再对外扩张。不过最强盛的国家里面，有两位超级强者，也是很自然的事情。

“不错，本国目前就有两位大宗师。”费介冷冷说道：“世人愚顽，只知道打架厉害，哪知道用毒一旦入了化境，那也是宗师……”

范闲赶紧咳了两声，阻止了老师的自吹自擂。

“……如果除开最神秘的神庙不算，四大宗师，庆国得其二，其中一位便是如今京都守备师师长的弟弟，流云散手叶流云。”

范闲瞪大了眼睛，心想着名堂长了点，不过京都守备师负责整个京城地区的安全，是全天下最要害的位置，那师长的老师的……弟弟，什么叶流云的，可能很强。

“还有位高手，听说是在皇宫之中，不过没有人见过。”

“喂，老师，我们是在说五竹叔的事情。”

“着什么急。”费解瞪了他一眼，“那个叶流云一生决斗十七场，从未一败，但是当年你母亲第一次进京的时候，因为把叶流云的侄儿，也就是现在的京城守备师师长也重，给揍成了猪头，所以叶流云放出话来，要找你母亲的麻烦。”

范闲傻了眼，感情自己那位没见过面的老妈，当年也是个嚣张角色。

费介呵呵笑道：“但是后来不知道出了什么事情，叶流云忽然间不再管这件事情，叶重还跑到太平别院给你母亲端茶认错。”

“啊？”

“没有人知道是怎么回事，这事儿一直神秘的很，不过应该是叶流云和五竹大人曾经在皇城根下战了一场，五大人是你母亲的仆人，这种事情他出头是很正常的。”费介将自己手边的茶端起来喝了一口。

“最后谁赢了？”范闲睁着好奇的眼睛，虽然知道瞎子五竹是个非常厉害的强者，但想不到当年竟然有和如今四大宗师之一的叶流云决斗的经验。

“没有人知道结果，不过应该是战成平手。”费介皱眉道：“听说叶流云回到自己的剑阁之后，曾经蒙着黑布练了半年剑，也就是那次之后，他弃剑不用，一套古朴散手自成，才真正的成了一代宗师，想来那一战应该对他有不少启发。”

他撑着小脸傻傻想着，四大宗师？那五竹排行第五难道就是第五个大宗师的意思？

范闲的眼睛里桃花灿烂，心想原来自家的瞎子仆人竟然厉害到如此歇斯底里的程度，那以后自己闯世界，还怕谁呢？

忽然间他想到一个问题：“老师，您不是说这些事情都是秘闻吗？你怎么知道的？”

费介冷冷道：“我是检察院的高级官员，这个世界对于我们来说，哪有什么秘密呢？”

不知道为什么，范闲总是对这个世界上强大的人物特别感兴趣，就像是他觉得十几年后，自己总会碰上那些人一样，所以开口问道：“其他的三大宗师，老师都见过吗？”

“庆国另外一位高手只是存在于传说中，据分析应该是在皇宫里面，但没有谁真正见过。”费介说道：“至于北齐国的绝世强者，自然是他们的国师，那个变态的光头苦荷。”

“光头？”范闲想到这个世界上并没有佛教，自然没有和尚。

“是个僧侣，据说当年苦荷是个苦行僧，曾经在石庙的青石阶前跪了三个月，只饮寒食露水，不知怎么，居然把神庙里的人给感动了，就这样得到了天售神学，成了一代宗师。”费介骂骂咧咧说着，看起来很是羡慕那个叫苦荷的苦行僧，道：”一看就知道那光头是个骗子。“

”神庙？“

”神庙，就是供神的庙。“

”老师，你又在说废话。“

”……神庙是整个大陆最神秘的所在，据说是先人供奉神抵的所在，但是很可惜，除了运气极好的那些王八蛋，没有人能够找到神庙究竟是在哪里，所以也不知道里面究竟是什么样子的。“

”那也许……神庙根本就不存在？“

费介狠狠地打了一下范闲的小脑袋：”平日胡闹也罢了，对于这种圣洁崇高的地方，怎么能出言不敬？“

范闲捂着脑袋，吃惊的看着老师，一是吃惊用毒害命从不眨眼的老师居然也会对神庙保持敬意，二来是发现自己居然很轻松的接受了四大宗师、神庙这种看起来有些神神叨叨的说法。

看来自己是真的很适应这个世界啊。

## 第十一章 霸道之气

”谁有证据证明神庙真的存在？“范闲依然还保留着现代人的实证精神。

费介傲然道：”四大宗师之一的苦荷国师，只不过偶得神庙垂青，便成为大陆上的绝世强者，这难道不足以证明？“

”也许苦荷吃了很多兴奋剂，然后找神庙来当借口。“范闲扁扁嘴。

”呸，虽然我也很嫉妒苦荷光头的运气，但他数十年来敬神如一，这点我是佩服的，他怎么可能把神庙来当借口……另外，兴奋剂是什么？“

”就是一种大补的药，类似于仙丹什么……肯定是补过头了，不然他头发怎么掉光了？“

范闲笑嘻嘻的和老师开着玩笑。

费介懒得理他：”神庙与天脉者一样，都是存于典籍的东西，各国的皇室祭祀里最重要的部分就是祭祀神庙，只不过神庙不愿意妄扰世事，从不入世，所以祭祀只是在皇宫外三里的天坛举行，庆国与北齐的天坛里都有神庙的大祭祀，不过他们从来不会过问政务和国事。只有些苦修士据说是神庙在世间的遗留，行走在尘世中修砺身心。“

范闲面上依然笑着，但心里却在想，这神庙究竟是什么样的存在？如果是宗教的话，为什么这个世界上没有类似于教堂一样的存在？如果没有这些下层机构，那么这个宗教就无法掌控权利，没有权利就没有利益，没有利益……那任何一个组织就没有存在的理由。

所以他是不相信神庙真的如费老师所说，只是一个脱离于尘世之外的超然存在。

不过在她心里也想着，如果真有这样一个神奇之地作为信仰，而又不干扰人类的生活，似乎倒也不错。

……

”好了啦，老师你说了半天的闲话，还没有说我体内的真气到底是怎们回事。“

见到小学生难得发小孩子脾气，费介认真的诊了诊脉，然后郑重说道：”刚才说过，你体内的真气很霸道，霸道到虽然你只修行了这么短的时间，但丹田和经络里的真气数量，已经远远超过了你现在这个年龄身体所能容纳的地步。“

”有这么严重吗？“范闲苦着脸。

”还没有确定。“

”那你就提前吓唬我。“

”不是吓唬你，只是你现在就像个装酒的皮袋子，袋子总共只有这么大，然后里面的酒水却越来越多，如果你继续练下去，我担心将来你这个皮袋子会被涨破。“

范闲这些日子里练功，除了经常觉得腰部有些灼痛之外，并没有什么很离奇的感受，所以听见老师如此说法，不免有些不相信，摇头道：”老师是在骂我酒囊饭袋，这话我听得懂。“

”你试着按平日里的功法运行一下体内的真气。“费介微微皱眉。

范闲依言闭目归心，自然而反的进入了修行的状态，体内腹下那处温暖的气团开始逐渐涨大，沿着人体的经脉缓缓地向着四肢散去。

费介闭上双眼，指腹搭在小家伙的手腕上，细细品评，过了一会儿后忽然皱眉说道：”不要故意收着，你不过是个五岁的孩子，就算这真气太霸道，也不可能伤害到我，只是你现在身体弱小，承担不住。“

”噢。“范闲确实一直控制着体内真气的强度，缓缓地由丹田往外释去，但此时听老师一讲，心想也对，自己这点真气，自然不能伤到这个老毒物，如果自己真气释的太少，老师确实很难检查到真正的病症。

这般想着，他闭上了双眼，那个无名真气诀的法门在他的脑中缓缓的响起：”不濑华池形还灭坏，当引天泉灌己身…”

随着念息起时，体内的真气宛若得到了指令，跳跃着，欢快地从他的丹田里跑了出来，循着他的经络由腹到后背，沿着一个很古怪的路径径直冲到了手腕上。

一声闷响在书房里响了起来。

费介猛地睁开双眼，只觉得自己搭在小孩子腕上的手指被一股雄厚的真气一弹，他没有做好准备，硬生生的被弹到了墙上，撞得闷声一响，之间一阵炙热灼烧感，胸口一痛，竟是噗的一声吐出血来！

……

在另外一边，范闲也是觉得胸口一阵烦闷，抬起头来，才发现了费介的惨象，一惊之下，赶紧跑上前去，将老师扶了起来。

费介摆摆手，示意无事，自己从地上爬了起来，摸了摸自己唇边的血渍，此时再看小家伙的眼神就有些古怪，还有几丝说不清道不明的味道。

他喃喃自言自语道：”这他妈才五岁……这真气怎么霸道成这样了？如果你再练下去，将来岂不是要被体内的真气活活爆死。“

听到老师骂脏话，范闲一愣，完全没有想到费介老师被自己手腕中忽然不听话的真气震得吐血。但费介受伤之后，首先想到的不是他自己的伤势，而是关心学生将来的平安，想到这一点，就算是一直躲在小童躯壳里，有时候刻意封闭自己感情的范闲，心头也是一阵感动。

木门无风而开，一道黑影像道黑色的幽光一般掠了进来。

范闲很熟悉这个人的味道，所以没有怎么理会，只是扶着费介老师。

”两个傻子。“

就算在这种时候，瞎子五竹依然是这样冷淡的口吻，他一手拎开范闲，将手指搁在这家伙的脖子上，略停了一会儿冷冷说道：”你没有受伤，只是看费介吐血，心太慌了。“

然后又”看“了一眼费介，冷冷道：”费介，你教他用毒，我信任你的水准，但是小姐当年说过，你的武道境界，是京都八大处里面最弱的一个，既然是我留给少爷的东西，你最好不要在旁边多说什么。“

费介在儋州城里似乎只是一个很不起眼，有些猥琐的先生，但在京都中，却是位很厉害的人物，此时自己受了伤，虽然是自己有些大意，但被五竹这么一说，老脸却是有些挂不住，在加上担心范闲才五岁，就开始修行如此霸道的功法，脸不由得渐渐地黑了起来。

## 第十二章 简单粗暴的解释

费介黑着脸冷冷说道：“我自然是没有资格质疑五竹大人传给范闲的功法，只是我很好奇，为什么你不亲自教他？要知道他毕竟只有五岁，就算他确实天资聪颖，但这么凶险的事情，你身为他母亲的仆人，应该在一旁盯着才是。”

这话说的在理，既然这门无名的真气口诀是五竹留在范闲的襁褓旁边，那他自然有义务保证范闲不会练出问题来。

范闲为难的看了一眼五竹，却一眼盯上了他脸上那块一直遮着双眼的黑布。

五竹缓缓开口说道：“这不是我留给少爷的，这是小姐留给少爷的。”

“机械。”费介本来不愿意得罪这个瞎子，但这时候狠劲也上来了，“你的修为如此之高，随便指点一两句，范闲也不至于练得如此凶险。”

五竹顿了顿，忽然说道：“我没有练过什么真气。”

说完这句话，他转身潇洒离去，留下屋内目瞪口呆的师徒二人。

……

“他刚才说什么？”

“他说他没有练过……什么真气，而且什么两个字还说得格外沧桑。”

费介看着范闲故作老成的模样，便一肚子火气，怎么也不明白，这五岁大的孩子，是从哪个乡野鄙处学了这么些不咸不淡的俏皮话。

“真的很难想象，一个没有内功的人，居然可以和四大宗师当中的流云散手打成平手。”

“老师。”范闲很恭敬的问道：“一个人没有内家真气，有可能像五竹叔那样厉害吗？”

费介皱眉想了想，说道：“那除非他的每一个动作都精确到很恐怖的地步，这样才能用他手中的铁钎子，在别人来不及反应之前，插入对方的要害。”

范闲自然记得自己刚刚降世到这个世界的那个夜晚，那个瞎子少年背着自己，手里就握着一根不停滴血的铁钎。

“不过……这种速度和力量，应该不是人类能够达到的。”

费介摇了摇头，忽然又咳了两声，赶紧坐到书桌边上，凝重望着范闲：“小家伙，你这门功夫如果能不练，最好就别练了，有了老师教你的东西，我敢保证，将来只有别人怕你。”

“我会考虑的，老师。”范闲很成熟的回答着。

费介想了想，从床边去下一个小药囊，递到范闲的小手里面：“拿着，这药很贵，如果将来你练功练岔了，记得吃一颗，用大量清水送服。”

范闲握着手里的药囊，知道这药物一定很宝贵，点了点头：“谢谢老师赠药。”

费介微笑着望着面前这个像小大人一样的孩子，忽然开口说道：“是不是很奇怪？明明是我被你父亲想办法逼到澹州来教你，为什么现在还对你这么好。”

范闲没有开口说话，只是用感激的眼神望着他。

费介笑着摇了摇头，摸了摸范闲的脑袋：“也许年纪真的大了，能带一个像你这样聪明的学生，确实很高兴。”

“现在，你先不要想着经独立的伯爵府。”费介正色说道：“虽然你年纪还小，但希望你记住我下面说的话。”

见老师说的慎重，范闲赶紧力争聆听。

“你家的事情，要比你想象的远远复杂许多，这里面涉及到的，不仅仅是你一人之存亡，刚可能牵涉到更多的人命，所以你一定要谨慎。在你长大之前的这些年里，你要学会保护自己，这样将来才更有保护别人的实力。”

“将来……要保护谁呢？”范闲有些疑惑。

费介笑着指了指自己的鼻子：“比如说像我这种和你已经脱离不了关系的人。”

范闲似懂非懂的点了点头，心里想着，这事儿看起来确实挺复杂，自己两世为人，都弄不明白这些老同志到底是在玩什么东西。

“好了，你先回房吧，记得好好调养，那个邪门的霸道功夫最好不要练了。”

范闲老老实实的回到自己的房间，一进门，就看见五竹安静的做在角落里，没有灯光，一片幽暗，偏偏他眼睛上蒙的那块黑布，却比这夜色更加如浓墨般滞稠。

“叔。”范闲低头行了一礼。

五竹的声音从角落里传了出来，平平直直、清清幽幽：“那本书分两卷，第一卷叫霸道，第二卷没名字，这是小姐留给你的书，所以在你小时候，我就放在你的身边。我没有练过人间这些功法，所以无法教你，但我认为既然叫霸道卷，那气霸道一些也是正常的……如果练出问题，那是你自己的问题。”

说完这句话，一块黑布便从范闲的眼前消失。

“真是简单粗暴的解释，真是个淡漠的、古怪的人。”范闲叹了口气，爬上了床，从暗格里取出那本没有名气的书籍，心里盘算着，其实在练功的过程中，他也发现了，当真气充盈丹田之后，并没有依心念循经脉而行，而是有一部分逆着虚府的通道，直接灌入了后腰肾门之上雪山关处。

雪山关通着脊椎，范闲不论前生，还是今生跟随费介的学习，都了解那里的神经束直抵大脑，是人身体上最最关键的部位，稍有不慎，便会残废瘫卧在床。

但是范闲每天的午睡冥想，体内修炼而得的霸道真气，经过后腰雪山处一渡，却会变得平稳安静许多，那种狂躁感也会随之而去，反而浑体舒泰，如同夏天里吃冰淇淋。

从他一岁开始，他就是这样练的，难道从一开始自己就连错了？范闲没有信心在这个世界的武侠道路上走出一条歪路，却又像饮鸩止渴的人一样，已经无法摆脱这种快乐的束缚。如果现在停止不练，体内那些霸道的真气总有一天会冲破自己这个臭皮囊。

瞎子五竹说，如果练不成时饭范闲自己的问题。

而范闲此时却在想，练还是不练，这才是真正的问题。

## 第十三章 谁是盐贩的老辛

一大清早，鸟儿在园里唧唧啾啾的叫着，府里的丫鬟下人们打扫完毕，开始准备早饭。如今司南伯爵的女儿，范若若小姐已经回京都了，所以府里只剩下一个半主子，事情本就不多。

将所有的事情都做完之后，大丫环东儿去喊范闲起床，谁知道看见范闲的样子吓了一跳，以为小男孩生了重病，匆匆忙忙的便准备去请大夫，谁知道医生一来，查脉之后说道，并没有什么大碍，只是不知道最近吃了什么，火气有些重而已，开了几副方子调养，便收钱离开。

自从费介来到伯爵别府之后，原来那位古文派粉丝西席先生就黯然辞馆而去。晨风入室，费介看着面前顶着两个黑眼圈的小男孩，呵呵尖声笑道：”人说少年心性如初阳，不识人间愁苦味，你又是为了何事，搞到连觉都睡不好，甚至要惊动医生。“

范闲想了一晚上，还没有确定体内的真气要不要练，虽然他的本性里是将练习这种无名功法当做一项排遣无涯之生的游戏娱乐，但如果事涉生死，自然要慎重些。

睡得太少，本就有些神思恍惚，听着费老师那句不识人间愁苦味，下意识里边哼哼唧唧道：”少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。“

……

书房里一下子安静了下来，半天没有一丝声音发出。范闲撑起睡眼惺忪的眼帘，打了个呵欠：”老师，昨晚睡得太晚，您别生气。“

费介看着他，下意识里伸手去缕自己的胡须，不料手中还拿着那管鸡毛笔，一下子戳到自己的下巴上面，才痛醒了，讷讷问道：”刚才……那几句……谁写的？“

”苦命的老辛。“

范闲想都没想，直接把辛弃疾的大名报了出来，直到这个时候，他才明白自己犯了什么错误。

看着费介发着绿光的双眸，范闲说话开始不利索起来，结巴道：”老辛是上个月城西来收海盐的一个二道贩子。“

”噢，写的不错，一个商人能做出这等文字，不知道叫什么名字？“

”辛……弃疾“范闲偷偷瞄了一眼。

费介神情已经回复了正常，开始上课，除了生物毒药入门之外，他还要兼教其他课程，教学任务有些重。

……

中午吃完饭，回到卧室里，范闲终于开始面对那个复杂的问题，到底那种霸道又危险的真气到底是练还是不练？他捧着手中那本黄书开始犯愁。

但在这之前，他首先要犯愁的应该是刚才在书房里不小心念出的那几句词。

丑奴儿——书博山道中壁，这是辛弃疾遭贬谪后词风变温婉成悲凉的一首词，范闲自然是熟得很，只是随口念出，却不曾想到会给自己带来多少麻烦，只是不知道刚才湖边的藉口，究竟有没有骗过费介老师，不过看费介当时的神情，应该是信了，原作者是个贩海盐的商人。

范闲没有什么道德上的洁癖，更不会认为抄袭前人诗作是个多么恶心的事情，在他看来，既然这些诗词都是只有自己知道的东西，那如果不加以利用，就等于暴殄天物。

在来到这个世界的前几年里，他有足够的时间去思考自己怎样在这个世界上生存，文抄公这个有前途的工作，毫不迟疑的杀入他的计划之中，并且牢牢的占据了前三名的光辉地位。

范闲在构思这一段的时候，不想此时此刻抄，在他的想象中，至少写什么，也得用原来世界上那些先人的名字当笔名才对。

就如同今天在书房中，一个五岁的小孩儿，要抄，您也去抄骆宾王那首白毛浮绿水，鹅鹅鹅，那叫的多欢快，多符合自己计划之中的神童范儿。

而小小年纪，如果随口哼出“欲说还休，却道天凉好个秋”这种词，那就不再是神童，是天山童姥外表正太，内心却有三百六十五道裂痕，每道裂痕上书写春夏秋冬四字，沧桑到妖。

范闲一面想着这些有的没的，一面却按照这些年来稳定如山的生物钟，美美的睡了过去，又开始在梦中冥想修炼那个在费介看来无比凶险、无比霸道的真气。

也就是从这一天起，范闲认命了，既然睡觉就是练功，那就练吧，那天真爆了再说。

当范闲睡午觉的时候，费介老师正在自己房间里继续写昨天晚上没有写完的那封信。

信纸上有几行已经干涸透了的笔迹，应该是昨晚留下来的。

“……这个孩子漂亮过人，胆识过人，聪慧过人，毅力过人，成熟过人，如果齐国所有五岁的男孩儿站在一起，他一定会躲在人群的最后面，但也一定会最快被人发现。从这一年的相处来判断，将来主人的家产，由他来继承是最为合适，只是可惜他的身份，这是最大的问题……”

字迹到此结束，他昨夜就是写到这里时，范闲开始向他讨教真气的问题。

费介叹了口气，想到上午在书房里听范闲念得那几句词，略定了定神，又开始在信纸上继续写道：“……欲说还休，却道天凉好个秋。最近这几年古文日衰，今文当道，实在难以相信出自一个五岁孩童之手，也很难相信是一个商人写出来的。而且小主子当时回话，眼神中略有惊慌之意，这在一年的相处过程中，都很少见过。最大的问题是，我与他天天呆在一起，都不知道那个辛弃疾是何时偷偷与他见面。”

在信的最后，他郑重写道：“让东山路的人查一下，那个叫辛弃疾的海盐商人究竟是谁，和小主子接触究竟是什么原因，为什么小主子会因为这几句词惊慌？此时很急迫，速办。”

写下变形的签字落款，费介搁笔。

几天之后，京都检察院开始派出密探，打死寻找一名海盐商人，结果查到不少私盐贩子，掀落数名庆国京都高官，成果显著，却一直没有找到那位姓辛的商人，据京都流言，那位让全天下惊恐的检察院陈院长，因为此事十分震怒，全院罚饷三月，密探们索遍天下，目露凶光。

……

上天保佑这个世界上……也叫辛弃疾的可怜人。

## 第十四章 暂别费介

又是一年秋来到，菊花满山飘。

本来费介在澹州的教书生涯应该在夏天就结束了，但费先生喜欢儋州的空气、海风，喜欢死难伯爵别府的饮食，也很喜欢自己教的这个孩子，所以又拖了几个月。

几个月之后，擅长把活人毒死，自然也很擅长怎么让老人活得更久的费先生摸了摸自己日趋圆滚的肚子，十分遗憾地接到了京都的来信，依依不舍的向伯爵别府的老夫人请辞。

老夫人自然知道眼前这位老师是京都有人派来的，好生安慰了几句，也不会再去挽留，然后准备了厚厚的红包，感谢了一番作罢。

在儋州港往西去的官道旁边，老师和学生正在进行着分离前的对话。

“为什么我让你不要练那个随时会爆的真气，你就是不听呢？”

“老师，至少在目前，我没有发祥有什么太大的问题。”

“如果没有问题的话，昨天晚上你去厨房偷酒喝的时候，为什么控制不住把整个酒瓮给抱烂了？”

“是意外呀。”范闲很苦恼的回答，最近几个月，体内的真气越来越暴狂了，经常会发生这种事情，害的小范闲已经好多天没有和丫环姐姐在床上将鬼故事，因为他害怕大家搂成一团的时候，自己会错手摧花，犯下不可饶恕的错误。

”学会用毒，你就学会了这个世界上最强大的杀人方法，何必还要学哪些？“

”因为用毒很容易误伤良民。“

费介忽然盯着小男生的双眼说道：”你确认自己今年不满六岁？“

范闲很无辜的看着自己的老师：”早熟又不是我的错。“

费介叹了口气，呸了两声，觉得自己和这个小怪物在一起呆了这么久而没有精神错乱，确实很不容易。

要分别了，费介摸着小家伙的脑袋，回头往身后儋州城望去，那座海港正在碧海蓝天的印衬下展示着自己的美丽。

”将来如果你真的要来京都……当医生，记得找我。“

”是。“范闲很恭敬的躬下腰，他确实很感激面前这个怪老头儿，瞎子五竹总是那么冷淡，这些年里，小孩子体内的成年灵魂能够找到一个交谈的对象，即便对方是自己的老师，而且背景很不简单，他依然感激，而且一年多的相处，的确能感觉到对方越来越爱护自己。

”别学那真气了……“

”老师，你真的很啰嗦。“

”或许是因为年级太大的原因？“费介一手摸着范闲小脑袋上柔顺的黑毛，一手摸着自己头上缭乱的花白头发。

”不过那真气确实没什么用，威力太大，无法控制。“费介还是没有死心，”东夷城那个用剑的怪物欠我人情，如果你愿意的话，我可以介绍你当他的学生。“

范闲倒吸一口冷气，说道：”你说的是东夷城的那个剑圣？“

”是啊。“费介诱惑到：”四大宗师之一，怎么也比你练的东西强些。“

范闲感兴趣的是另外的事情：”老师，你怎么认识他的？“

”噢，他八岁的时候，发父亲请我去给他看病……啧啧，那怪物明显就是个白痴，天天只会抱着根树枝发呆，我随便治了治，结果再过了几年，听说他居然学会了四顾剑法，成了一代宗师。“

范闲很鄙夷的看了他一眼：”随便治了治？先不说老师你骗医药费，只是说你险些治死一个日后的强者，这就值得鄙视了。“

费介假装生气，迈步向远方的马车走去，一面走一面说着：”生物毒药浅讲以及相关知识入门，这些东西我都教给你，但还有个最关键的东西，我还没有说。“

范闲蹭蹭跑着，小腿儿像风火轮一样，跟在老师身后：”是什么呢？“

”解毒并不难，配毒也不难……最难的是下毒。“

费介头也不回的往前走去。

范闲却在后面停止了脚步，细心体会他刚才说的那句话，跟随费介学习这方面的知识已经一年，这个世界上真要找到一种无色无味无异感的毒药出来，真是件极困难的事情。

所以关键还在于下毒当中的这个下字。

他忽然害羞的笑了起来，心想自己又不准备去做刺客，也不准备去皇宫里毒杀皇帝，操心这些事情做什么呢？只要保证京都司南伯爵别府那位姨娘没办法找人毒死自己就好了，跟随费介老师这一年，这一点信心还是有的。

看着马车渐行渐远，尘土扬起，又缓缓落在路旁，范闲对着道路上的马车躬身行了一礼。他知道马车上那个变态老头当初来儋州，一定是很不情愿。不过这一年里，自己跟着他到处去刨尸体，切蛙腿，也不免沾染了对方的几丝阴暗之气，到觉得和对方可以算是忘年交。

这样一个人离开，范闲的心里不免有些黯然：”费介老师真是个不错的人，就长的……惨了点。“

此后有很长一段时间，范闲都没有适应过来。一般的贵族少年在他这么大的时候，可能会呼朋引伴学习玩闹，虽然儋州港只有他这一个小贵族，但依然可以找到很多年龄相近的玩伴，可是范闲清楚，在自己结束了故事会之后，他便不可能再与那些”同龄人“为伍。

因为他的心理年龄比对方打太多，和那些孩子们在一起，他感觉就像是在带孩子，不是所有的人都愿意当孩子王，来满足自己卑微的权力欲望。就算在原来的世界里，也没有几个大男人会愿意去幼儿园当老师，这是同样的道理。

费介老师离开了儋州港，失去了唯一可以交流的对象，他觉得自己的人生开始无趣起来。他站在伯爵别府的门口，看着道路上来来往往的人群，觉得有些孤单，不知道自己窝在这小小孩童的身体里，以后该怎么办。

他想到自己刚刚醒过来时曾经幻想着美妙的事情，不由自嘲一笑。前生大部分的时间都在病床上缠绵，他的能力水平让他的穿越显得格外可怜，但本来以为自己比这个世界上的人们总要多点能耐，比如能够做几块肥皂，烧几个形状简陋的玻璃杯，出几个简单却可以给自己带来很多好处的点子……

但当范闲发现这个世界上早就有了肥皂，玻璃也并不怎们稀奇，费介离开儋州港时坐的就是四轮马车，发现马车旁边的护士骑更是马上有鞍，马下有蹬的时候，一股失败的情绪开始让他唏嘘起来。

## 第十五章 京都来信

儋州城的天忽然阴了下来，头顶上的乌云沉甸甸的，就像是被打湿了的脏棉花，或者是火候过了的棉花糖，就这样悬在人们的头顶。

但是住在海边的人们早就习惯了这种天气，知道离下雨来风还有很久的时间，所以并没有如何惊慌，不像以前有些年，司南伯爵别府家的那位漂亮私生子，总是喜欢在夏天台风到来之前，跑到别府院子的屋顶，对着全城的人大喊：“要下雨了，大家快收衣服吧。”

“范少爷，最近怎么不喊大家收衣服了？”儋州港唯一的一条主街上四处摆着吃食和小玩意儿，摊贩们看着从人群中间走过的那个漂亮男孩儿，纷纷打趣道。

范闲羞涩的一笑，没有说话，牵着身边大丫环的手往别府里走，另外一只手上托着一块豆腐。

大家都知道伯爵别府的这位私生子与一般的贵族少爷不同，最喜欢帮下人做事，有其实帮丫环们做事，早就看习惯了，所以并不吃惊。

此时距离费介离开澹州已经六年，范闲已经长成一个透着股沉稳劲儿的漂亮少年。

回到府中，先让下人吧豆腐提到厨房，又给身体有些欠安的老妇人请安，顺手将老太太身边的一张纸揣进怀里，范闲才回到书房里。他摸出怀里京都那个妹妹寄来的信，放在那张纸旁，脸上的表情顿时变得精彩起来。

这一年，庆国的皇帝陛下忽然出乎所有人的意料，改元庆历，年号与国号相同，感觉总是有些古怪，京都里的那些文官贵族虽然表面上不敢有任何意见，但在没有人的角落里总会咕哝几句。尤其是那些酸腐文人，如今不论是今文派还是古文派，不论是国立教育院里的老夫子还是喝粥的小说家，都开始在交付检察院第八处审核的文章里，忍不住提起了意见。

改元的后续就是推行新政，但新政似乎毫无新意，只是整治吏治而已，唯一让天下臣民感觉很新妙的是——就在庆历元年，皇宫里忽然传出一道旨意，内廷开始办报纸了。

报纸？没有人明白那是什么玩意儿，知道内廷真正把第一张报纸印出来之后，大家才齐声喔了一声，再没有人把它当回事儿。

因为这报纸是由皇宫独家控制的产物，而且每天的样刊必须经过皇帝陛下的亲自首肯才能付印，所以根本不可可能刊登任何会对帝国统治带来麻烦的文章。

二连续几期贵达一银币的报纸被京都里爱尝鲜的人们买到手后，有些权贵人家总觉得自己是不是上了皇帝陛下的当，最近是不是皇宫有准备修什么新园子了。

那张薄薄的纸上，什么有价值的内容都没有，只是写着各地的风景名胜，前朝人物传记，而占据版面最大的那一面，沿着四周印了一些像流云一样的花边，记载着京都里许多官员的私生活，比如军事院主事惨遭家中悍妻毒打，京都守备师长为何少了一颗门牙，诸如此类。

还有些花边新闻涉及到邻国北齐和东夷城，但庆国的官员们却只注意了自己的这些事情，开始还可以嘻嘻哈哈，后来轮到自己头上，才知道丢脸的滋味，本想找那报纸的麻烦，但怎奈何后台是皇帝，只好怏怏作罢。

报纸印数极少，整个儋州港也只有两份，其中一份是专供伯爵别府的。

当范闲从奶奶的房间里偷出那张下人们议论纷纷的报纸，匆匆一扫而过后，实在是没有办法控制自己的面部表情，张大了嘴巴，恨不得把拳头塞进去……这是什么年代？居然都有八卦的报纸……还是奉旨督办！

……

还有一项新政，则是皇家颁布了《通邮法令》，如今的邮路通畅，这样兄妹二人才能悄悄的通信，而不怕被别的人知道。

范闲皱着眉头，看着面前的报纸，前段时间他已经听路人说了许多新政的事情，在他看来，这纯粹是皇帝陛下胡闹的产物，但是全天下人都知道，这位皇帝陛下向来不是一个胡闹的人。范闲没有心情去改变这个世界，也没有兴趣去改变这个世界，但当这个世界有某些方面变得和自己以前的世界有些许程度上的相似时，他自然很想知道这些事情背后隐藏着什么。

这段很拗口的思想过程之后，他还是没有想明白，苦笑着将报纸推向一边，自嘲的想到，难道这天底下还有另一个穿越过来的人，而且还是特有雄心壮志的那种。

不过这些不关他的事，而报纸旁边的那封信却是和他脱不了关系。

在范闲的记忆中，范若若就是那个与自己有点血缘关系的，许多年前曾经在儋州城呆过一小段童年的，长得黑黑瘦瘦的，还没有自己这个皮囊漂亮的可怜小妹妹。

已经好些年没有见过了，也不知道那个小丫头现在长成什么样子，头发上那几根系数的黄毛有没有变黑，有没有变得漂亮。范闲甚至都有些忘记，到底妹妹应该叫范若，还是范若若。

“自己真是个不称职的兄长。”他自嘲的想着，虽然自己的身体里程是个活了两辈子的古怪灵魂，但血脉里总是那个丫头的哥哥，平日里关心的的确少了些。前两年范若开始上学之后，便经常从学校里给儋州港寄信，而范闲天天练那个霸道的真气，再接受瞎子五竹的苦训，在复习费介老师留下来的那本毒物学，所以很少回信。

算起来，今年范若若应该十岁，不知道为什么，也许是童年的鬼故事印象太深，这位伯爵府的正牌大小姐对于远在天边的哥哥十分依赖，经常来信问候，前半年的信里还常常是表述对奶奶的思念以及对儋州生活的回忆，这半年的信里面，却只是偶尔讲讲家里的事，大部分都在说在京都府邸里无聊的日子。

范闲的手指在信纸上轻轻的划过，漂亮的面容略有忧色。

信纸上是妹妹略显稚嫩的字体，上面写着最近她在京都的生活，进了贵族女子人家才能进的学校，似乎一切如同这个世界每个像她这样的人应该遵循的轨迹一般。

## 第十六章 我把菜刀献给你

但信的字里行间，总是会透出些不怎么符合范若若年龄的忧愁来。想来应该是京都府中，大夫人死后，那位生了位公子的姨娘越来越嚣张了，小女子孤身一人在京都，司南伯又忙于公务，她的日子或许有些小问题。

捡起笔，蘸了些墨水，范闲略思考了一下，开始回信。在信里他写的很隐晦，让妹妹首先多争取一些与司南伯爵相处的时间，在父亲的面前表现的柔弱可爱些，绝不埋怨，要偶露幽怨。

第二步，则是要在那个姨娘和娇蛮的某位弟弟面前表现得厉害些，所谓人善被人欺，要想不被人欺负，就至少要表现出来自己有反抗的意愿。

第三步，对家里的下人好一点，尤其是对司南伯爵的幕僚，要采取那种纯净无辜眼，看着大叔展示无聊仰慕的手段。

然后，尽可能小小的触犯一下京都府中目前的女主人，受些小苦，然后想办法让男主人知道这件事情。任何一给男人都会有一种莫名奇妙的保护欲，更何况是对自己的女儿，相信在周遭的影响下，司南伯爵一定会记起来自己死去的正妻还给自己留下了一个女儿。

但是这种家庭手腕也需要掌握度，范闲随意暗点了两句，心想如果若若足够聪明，应该明白自己的意思，只是不知道这种自己学自前世言情的招术会不会有用。

他忐忑不安的等着回信，生怕自己瞎出主意会给那个十一岁的小女孩带去什么麻烦。

过了两个月，范若若的回信来了，不知道是这些招数起了作用，还是京都府里根本就没有所谓后妈虐女事件，总之范闲能很明显的看出来，妹妹最近很高兴。

只是在信中，范若若有些不解的问道，为什么要对家里的下人好些。范闲这才醒悟过来，在这样一个阶层森严的社会里，并不是所有人都像自己一样看待人与人之间的关系。于是他又去了一封信，讲了几个小故事来表明：尊重这个事情，不止对别人有好处，对自己也是有益处的。

本来范闲想凭借自己的记忆抄几个十日谈的故事夹在寄给京都的信中，因为记得前世看教科书时，权威的评论家总是称赞薄伽丘在书中歌颂爱情，倡导社会平等和男女平等，但稍一回神，范闲却是后怕不已，想起来十日谈里面的黄段子可真是不少。

这是范闲生活当中的一个小插曲，却让他找到了某种精神上的寄托，似乎京都那个小女孩过得好不好，也成了他幸福指数的一个指标。

远在京都的范若若虽然年幼，但也能从信里感觉到远在儋州的那位哥哥，似乎和一般的小孩不一样。心理年龄相差极大的这一对兄妹就这样书信来往，很明显，范若若也受了范闲的许多感染，信上言语谈吐，要比一般的小女孩儿成熟很多，看待世界也开始有了一些很细微的改变。

春有风筝，夏有鱼，秋有青鸟，冬有雁，书信一来一往间，日子就这样过去了。

范闲每次给范若若写信的时候，都会不停地苦笑摇头，他的手臂在这几年的时间里基本上就没有好过，不是肿就是痛，像针刺一样。有时候右手根本就抬不起来，只好用左手写，以至于身在京都的范若若收到信后，会很惊叹于哥哥的小心谨慎，居然隔一封信就会换一种笔迹。

这一切都源于六年前的那个晚上。

费老离开后，小范闲很寂寞，在某天晚上迈着小腿偷偷钻出狗洞，来到那间古怪的、经常关门歇业的杂货店外，熟门熟路的找到后门，从石阶角下厚厚的草丛里取出钥匙，开门进去。

杂货店里本来是一片漆黑，直到范闲来到后门前，里面才有一站微弱的油灯被点亮。小范闲抽了抽鼻子，很轻易地发现了五竹为他准备的黄酒，甜甜的笑了笑，自己动手拿碗盛酒喝了起来。

五竹不喝酒，范闲甚至都没有看见他吃饭，所以早就习惯了。自顾自地豪饮，只是这个场景看起来不免有些荒诞，一个六岁的小男孩儿居然像世间的豪迈游侠一样灌着酒，不管是谁看到了都会觉得自己是眼花。

但五竹却偏偏任由范闲喝，从来没有管他的意思，甚至还很自觉地开始准备几个小凉菜，让这个小爷下酒。

虽然喝的是黄酒，但喝多了任然会有些晕，范闲眯着可爱的小醉眼，看着那个脸上一直没有表情，似乎永远不会变老的瞎子：”叔，为什么这么多年，你的样子都没怎么变？像是不会老似的。“

他接着自问自答道：”看来绝世强者，真的可以永驻青春……不过，你不是没有练过内功吗？“

”叔，在这个世界上真正厉害的人物有多少？怎么分级别？“

”九级？怎么又是九？“醉意十足的小家伙根本没有注意到自己谚语里的漏洞。

“你是几级？”

“没级？”

“那东夷城练四顾剑的白痴几级？”

“也没级？”

其实所有的话都是范闲在自问自答，最后他笑嘻嘻的说道：“那不成，我也要练成没级。”

瞎子五竹的手正缓缓而又坚定地切着萝卜丝儿，他下刀很快，但刀刃却是刚一触木板便会收回，精确到一种十分恐怖的地步，而且出来的萝卜丝都像是用工具量过的一样粗细，不差分毫，晶莹一片码在案板之上，十分美丽。

五竹抬起头来，略略迟疑了一下，走到范闲的身边，将手中的菜刀塞进他的手里。

## 第十七章 血泪的继承

那个夜晚，范闲握着菜刀看着案板上的萝卜发呆，从此便继挖坟开膛破尸之后，开始了自己人生第二段极为益却极为悲惨的学习历程。

他有时候觉得生活真的很有趣，平白无故多出两位性格奇特、不怎么在乎自己超常早熟性格的老师，而且费介和五竹叫自己用毒和杀人技，所以用的手段，都比较变态。

……

深夜，杂货店的后面房内传来一阵极轻微的笃笃声。五竹侧身向外，冷漠说道：“今天切的很慢。”

范闲抹了抹额头上的汗，看着面前堆成小山似的萝卜丝，微微一笑，活动了一下自己的右臂，发现练了几年的切萝卜丝，速度已经和五竹叔差不多了，而且粗细也快要接近一致。可是右臂肿了又消，痛了又好，练到今天，切萝卜丝任然会发出声音来，范闲知道，自己距离五竹对跟手中刀的控制境界还相差许多。

虽然不明白切萝卜丝对于修行武道有什么帮助，但一想到五竹是一位能够和四大宗师对战的绝世强者，范闲就觉得这萝卜丝切的有滋有味，硬生生切出了爵士鼓的感觉。

自然，他在五竹这里受的训练远远不止这一些，还有蹲马步爬悬崖之类很俗套的东西，只是五竹的训练要求太过变态，蹲马步蹲到无法蹲马桶，切菜切到手抽筋，跑步跑到睡不醒。

最痛苦的事情是：每隔三天，五竹便会在儋州港外偏僻处与他对练，或者干脆说，那是绝代强者瞎子五竹暴力殴打未成年儿童范闲。

……

这可真是可歌可泣，血泪交加的童年生活，而五竹说，当年小姐就是这样训练手下的。

范闲很头痛于这些三从一大原则。所谓三从一大指的就是：从难、从严、从实战需要出发，进行大运动量训练，这是范闲前世时，中国健儿们扫荡金牌的最有用手段。

不过范闲依然毫无怨言，面带微羞笑容的做着这一切事情。表面是因为他信守承诺，实际上却是他远超年龄的心智让她知道，这一切对于自己都有极大的好处。

他体内的无名霸道真气，这几年越发的狂暴了，虽然在丹田之外，还有后腰处的雪山容纳，但尚未发育完全的身体，依然有些禁不住真气在经脉中的侵伐，时常会出现真气外溢的现象，而每当这时，他身边总是会有些家具之类的东西遭殃。

如果任由这种情况发展下去，总有一天，真气蕴积的速度会超过身体经脉成熟的速度，让他爆体而亡。

只是料不到瞎子五竹确实没有什么收付他体内暴戾真气的方法，只是让他不停的锻炼身体，将浑身的机能调整到一个极佳的状态，再用切萝卜丝的方法让他锻炼心智，不急不躁，数年下来，潜移默化中，让他对于真气的控制稳定了许多。

对于死亡，这个世界上所有活着的人都不如范闲有体会，所以也没有人比他更怕死，更珍惜生命。所以当知道五竹的训练，对于自己克服霸道之气所带来的副作用很有帮助时，他默默的坚持了下来。

范闲日后细细想来，才明白五竹这些举动隐含着的深意，如果真气石一炉火，而自己就是那个炉子，那么锻炼自己的机能，就等于打造一个结实的炉子，而锻炼心智，磨练精神，就等于在炉子上开了一个小口，能够有效地控制火势。

至于天天被五竹用重手捶打，范闲就只能自己解释为：这是“三从一大”里面的从实战出发，正是铁不锤不成器。

只是……真的很疼。

清晨，范闲从床上起来，揉了揉有些发木的眼睛，爬了起来，窜进了丫环的被窝里，嗅着被窝里残留的温柔体香，撅起了嘴，九分满足。

丫环思思正拿着把梳子梳头，发现他起来了，笑着走到自己的床边，将像八爪章鱼一样绞着自己被褥的男孩儿使劲拽了出来，也来不及再梳头发，就随便拢了拢，起身去准备晨洗的用具热水。

范闲从被窝里爬了出来，一屁股坐到自己给思思用棉花做的枕头上，掀开自己的裤子，往里面望着，嘴里念着前世还没有发病的时候最喜欢划的酒拳，出右手比划着剪刀石头布：“谁淫荡呀，我淫荡！谁淫荡呀，你淫荡！”

他最终还是挑挑眉毛，看这裤子里面，自言自语道：“是我淫荡，你还没有能力淫荡。”

来到这个世界很多年了，范闲早已习惯了这种衣来伸手的腐败生活，所以一边打着哈欠一边等着丫环回来。不料等了半天，他险些再倒下睡个回笼觉，也没有等到凑到自己脸上的热毛巾。

不知道出了什么事，院子里隐隐传来呵骂的声音。范闲自己穿好衣服，好奇的推门走了出去，一下子就看见了让他很不爽的事情。

在花园里，精神明显有些委顿的周管家正十分凶狠的骂着丫环思思，好像原因是思思急着出来端热水，所以头发没有梳好，衣服也没有穿整齐，旁边有几个丫环正满脸害怕的围着。

这位周管家是前年从京都来的，范闲自然清楚，是那位姨太太派来盯着自己的人，只是一年多来，这位管家表现得倒也老实，加上范闲一直暗中盯着，也没有发现他做过什么，所以一直由着他。

但今天管家居然呵骂自己的丫环，这让范闲很不高兴，他是个很护短的人。他眯着眼走了过去，和管家求了几句情，但不知道为什么，管家今天特别执拗，非要让思思去后院领家法。

范闲拧着眉头，抬着漂亮的脸望着这位管家，嘻嘻笑着说道：“我的丫环，我带回去管好了。”这句话似乎很平淡，甚至有些示弱。

周围的丫环们却听出了一些别的味道，害怕了起来，不知道司南伯爵全府最大的隐患，京都与澹州的两房间的冲突，不知道还能不能压下去。

## 第十八章 脸面问题

周管家不知道今天为什么显得有些嚣张，皮笑肉不笑地说道：“少爷，这府里的事情，老夫人说我还是管得的。”

少爷这个称呼被周管家刻意的拉长了，里面那种不尊敬的意味表现的一览无余。

范闲微笑地看着对方眼里的那一丝鄙夷，虽然自己从来没有因为自己私生子的身份而自怜自艾过，但难得碰见这种看孽种的眼神，不免有些略感不爽。

见到事情不妙，有个聪明的丫头偷偷溜走去找老夫人。而其他的丫环下人，则是紧张的注视着场内。虽然名以上是两房，但大家都知道，范闲少爷的身份其实不怎么光彩，而且儋州港别府内的一应用度，全部是从京都拨出来的，出自那位二太太的手。

也正是因为这样，二太太的心腹周管家，才敢对这位少爷如此不敬。毕竟在大家的心目中，将来继承司南伯爵庞大家产的，只可能是京都里的那位小少爷，而不是面前这个笑容可爱的十二岁少年。

下人们虽然一向尊敬疼爱范闲，但是在这样站阵营的时刻，并没有人敢冒着得罪二太太的危险，站在范闲的那一边。

只有贴身丫环思思紧紧地握着范闲的手。范闲很清楚这些下人们的思考，谁想生活得好点都不容易，所以也不会觉得悲哀或是心寒，只是偏着头，很好奇的看着面前这位面色不佳的周管家，心想一直安分的他，为什么还是终于忍不住了呢？

周管家是京都司南伯爵府的二管家，因为在京都里犯了一些小错，所以被赶到遥远而偏僻的儋州港来。但是这为周管家并不觉得自己的人生从此就远离了京都的繁华，也不因此而感到悲哀。

司南伯爵的正妻已经死了很多年，二太太七年前又生了一个儿子，水涨船高，加上二太太娘家很有些背景，所以眼看这就要登上正位。在这样一个关键的时刻，身为二太太心腹的周管家来到澹州，自然没怀什么好意。

为了完成任务，所以他很小心的管理者伯爵别府，对老夫人特别的尊重，对下人也是和颜悦色，而且很少插手别人的职司，只是每次看见那个害自己被变相流放的小贱种时，终会忍不住流露出来真实的想法。

但不知道为什么，他也害怕那个只有十来岁的孩子。

因为不论他走到哪里，似乎都能看到那个男孩微微笑着的脸，还有那双清澈透明的双眼。那张脸很干净漂亮，但如果从一醒来后，就时时刻刻发现这张脸陪伴在你身边，那种感觉就很怪异了。

当周管家满脸和蔼的与下人们打着招呼时，小范闲那张漂亮脸蛋隐在花丛之中，痴痴地望着他；当周管家皱着眉头认真地查看账目的时候，小范闲那张干净的脸蛋搁在账房的窗台上，天真的望着他；当周管家恭敬无比的向老夫人汇报时，小范闲那张可爱的脸蛋轻轻倚在老夫人的身边，充满无数好奇的望着他。

就这样过了几个月，周管家觉得自己要疯了，不管睁眼闭眼都能看到那张干净可爱无害的小脸蛋，就像是一个漂浮在幽幽白雾中的鬼脸，如果不是鬼的脸，怎么可能那么漂亮，而且那么专注的看着自己。

他已经快要承受不住这种精神上的压力，甚至开始疑神疑鬼，是不是那个小男孩儿知道自己时来对付他的？但周管家马上想到，这个孽种才这么大点儿，怎么可能知道成人世界里的那些阴险，可是……为什么他总是看着我？为什么？就像现在这种情况一样，明明自己的话应该会让这小贱种觉得羞辱，为什么他还能笑得出来？

周管家冷笑着，心想儋州的事情马上就要结束了，我何必还要受这个小贱种的气。

……

范闲并不知道自己对管家肆无忌惮的观察，会给对方带来这么大的精神压力，当然就算他知道了，也不会有更多的歉意。他只是好奇京都里的那位姨娘，会用什么样的手段来对付自己。

但看见周管家借着教训自己的大丫环来拂自己的脸面，范闲的情绪就已经开始阴郁了起来，听到那句不阴不阳的少爷二字以后，脸上的笑容开始缓缓敛去。

“听说少爷前些年将大丫环赶出府去，也太胡闹了。”周管家像是没有看见少年的脸色变得不好起来，任然继续说话，面上带着一丝不屑：“今后这些府里的人事，少爷年纪还小，就少操些心。”

范闲笑了笑：“你这是警告我安分些？”

周管家口称不敢，却语带骄纵：“哪敢？只是临来前，二太太交代过，少爷年纪小，要小得多照看一下。”

“难道你就不怕我端出少爷的架子扇你大嘴巴？”范闲好奇问道。

周管家呵呵笑了起来，摸了摸下巴地下并不多的胡须，说道：“虽然少爷……这个自幼丧母，少人管教，但大家都知道，但毕竟也是自幼饱读诗书，怎会如此苛待下人？”

他看着面前这个十来岁的漂亮少年，内心暗自好笑，就这样一个小孩子，居然还想在我面前摆主人的谱。

“噢。”这时候范闲似乎才想起来自己私生子的身份，醒过神来，转身离开。

丫环们虽然暗地里为少爷打抱不平，但看着没有起冲突，也是为范闲感到松了一口气。思思握着范闲的手，眼眶里都开始湿了，心想少爷真是可怜，又怕他生气，偷偷用余光看去，发现范闲眼里满是宁静，这才放下心来。

范闲牵着思思的手进了屋，搬了两个板凳放在门口，让思思坐在一个板凳上，搬着另一个板凳来到花园。

下人丫环们还没有散去，周管家还在回味刚才的英武。

范闲将板凳放在周管家的身前，旁边的人觉得很奇怪，周管家也不解其意，正准备发问的时候，小范闲已踩着凳子站了上去。

这时候范闲才十二岁，身高并不高，加上一个凳子，才将将和周管家一般高。

众人迷惑不解，不知道他站在凳子上去做什么，就在这个时候，只见范闲抬起右手凑到嘴边呵了两口热气，然后高高地抬了起来。

“你要做什么？”这句话还停留在周管家的嘴里，还没有来得及和唾沫星子一起喷出。

范闲的小手已经向后一抡，往前狠狠扇了下去。

啪！的一声脆响，周管家被这一记耳光扇倒在地，脸上出现一个红通通的巴掌印，嘴角渗出一丝鲜血，他整个人都被打蒙了，他绝对想不到这个小孩儿居然力气这么大，而且……这小孩儿居然……真的敢打自己！

小范闲从凳子上跳了下来，揉揉手腕，从旁边一个小丫环手里拿过一方手帕擦了擦手，望着在地上捂着脸呻吟的周管家，轻声说道：“饱读诗书也是会打人的。我虽然不虐待下人，但很乐意让你知道什么叫纨绔子弟的做派。”

## 第十九章 站在高岗上

周管家凄惨的倒在地上，满脸桃花开，吐出几颗碎牙，整个人还处在半昏沉状态，望着范闲的无力眼神里充满了恐惧和惊异。

范闲轻声说道：“真不明白你们这些人是怎么想的，难道还真以为我舍不得打你？你好像忘记了你自己的身份，也许一个有教养的主家不会对下人动手，但很不巧我就打了你，难道你还能打回来？所以打了就打了，你也只有干受着，只有忍着，笑吧，或者自行去向老夫人或京都去哭诉……但……以后不要进后花园，我不喜欢看见你。”

说完这句话，他掸了掸裤上灰尘，转身上阶，向板凳目瞪口呆的思思轻声说了句要出去，就离开了伯爵别府。

在他的身后，丫环下人们的脸上不由自主地浮现出畏惧的神情，谁也想不到这个温柔可爱的男孩居然也有如此暴戾的一面，这种反差震慑了众人的心神，所以觉得格外恐怖。

这个时候老夫人也来到了后花园，看着躺在地上捂脸唤痛的管家，想到那个孩子，眼光里不禁露出一丝意味深长的笑意。

去年赶大丫环出府，今天一耳光把周管家扇得不识天地五方，十二岁的范闲终于成功在伯爵别府里树立了些许的威严。

……

儋州港往西十里的海边，是一片礁石密集的险恶地带，海风卷着蓝水往这边扑来，然后在坚硬的岩石上砸得粉碎，激起一大片雪沫子。

东面有一道很狭窄的小路在怪石里时隐时现，范闲从那条小路里走了过来，将身体转了过去，背对着大海的方向，听着身后震耳欲聋的声音，抬头望去。

在他的身前，是一道陡峭的悬崖，这座海边山峰凭空而起，天地造化而成，山后是绵延数百里的原始森林和沼泽，根本不可能绕路登临峰顶。如果想要上到顶峰，就只有从悬崖这边攀爬过去。	

范闲看了一眼悬崖的表面，眉头微皱，在脑海中顿时将那条自己经常攀爬的路线找了出来，这是这几天海边风大，原本有些伸出崖面借力的石块已经变得簌松，今天如果要爬上去，一定要小心一些。

身后的海浪扑打着黑色礁石，却没有办法越过那些石头无情而冷漠的阻隔，只是送了些海水到浅滩，让这里的砂砾比别的地方显得潮湿许多。他的双脚在沙砾里，鞋边有些湿了，浸着脚很不舒服。

脱下鞋子，放在悬崖下一个干净的小陷坑里，范闲又找了一些干燥的沙子擦在手掌上，开始调息自己体内的真气。做好了准备，右手稳定的搭在悬崖上毫不起眼的一个突起上，微微用力，整个人的身体，便悬空而起，轻飘飘的向上攀去。

他爬行的速度很快，整个人的身体都紧贴着崖面，看上去就像是某种擅长爬岩奇艺的动物，每一次探手、落脚，以及每一次用力都显得十分柔顺和自由，根本感觉不到十分的用力。

不一会儿的功夫，他的人已经快要爬到崖顶，四周的海风打着旋跑到了他的身边，吹拂散去他身体因为运动儿带出来的热量和汗液，让他感觉十分舒服。

“靖哥哥估计也没有自己爬得快，不过山顶那瞎子可比马钰要狠多了……”

范闲一面爬一面想着刚才在府里花园中发生的事情，总感觉事情有些怪异，那位二太太的心腹管家既然老实了一年多，为什么偏偏今天会有些失策，给了自己机会。

海风中带着湿气，所以裸露在外面的岩石上面都有些滑溜，范闲看着要到峰顶，心神有些放松，又在想着家里的那些事情，所以走了一下神，右手一滑，险些掉了下去。

看似惊险，但范闲并不怎么惊慌，左手之上贯注了自己体内霸道的真气，三根手指紧紧地捏住自己唯一可以借力的石角，微微颤抖的手指似乎深深地嵌入了石头中，牢不可脱。

一只木棍从他的头顶伸了下来，示意他抓住。

范闲似乎很逃避着根木棍，看也不看，身体荡了回去，脚尖在崖面上一蹬，整个人借力向上一跃，险之又险的上了峰顶。

“不够专心，是会让人送命的。”

在峰顶悬崖边，一身粗布衣衫的五竹迎着海风站立，眼睛上一如既往蒙着那块黑布。

范闲没有理他，自顾自盘膝坐了下来，调整了一会儿，才站起身来，对他讲了今天伯爵别府发生的事情，以及自己的疑惑，想从五竹这里寻求到一个确定的答案。

五竹冷漠说道：“你觉得自己的一耳光就能让管家收敛些？”

“能，只要奶奶站在我这一边。”范闲低着头，虽然刚才他并没有用真气，但这些年来藏在他少年瘦弱身体里的强大力量，是真的很可怕。而且最关键的是当时他所展示出来的阴郁气质，真的很恐怖。

“那就行了。”五竹似乎不太喜欢探讨这个问题。

“我只是疑惑，为什么管家今天会惹事，他已经在儋州港夹着尾巴过了一年半，一般情况下，实在是没有理由此时露出真实的丑恶嘴脸，除非……他觉得自己忍得很辛苦，而马上儋州将要发生什么事情，在他的眼里，我已经不再对京都那位小主子构成任何危险，所以没必要再刻意讨好我。“

范闲自嘲的笑容浮现在他稚嫩的少年脸庞上，看上去很不协调。

说来真的很奇怪，如果说费介对于范闲的早熟还有几丝疑惑和惊惧，那五竹则是对这个问题毫不关心，似乎范闲就算是变成一个老树妖，只要还是范闲，五竹就不会有任何的反应。

范闲心想，可能是因为对方是个瞎子，所以看不到自己经常无意间流露出来的那些神情，那些不应该出现在小孩子脸上的神情。

五竹忽然说道：”这是小事。“显然他觉得范闲刚才的分析显得过于郑重其事。

”我猜测有人会来杀我，这也是小事？“范闲呵呵笑道。

五竹冷漠的回答道：”我和费介教了你这么多，如果你还不能处理这种小事，那才是出了大事。“

范闲略略思忖了一下，认可了这个事实，明白五竹叔不会代自己处理这次的事情。

”开始吧。“

”是。“

……

许久之后，在悬崖上方偏僻处，范闲赤裸着上身，可怜兮兮的对着那边呻吟道：”再来……“

话音刚刚飘出悬崖，一根木棍就无由从天而来，狠狠地敲在了他的后背上，发出砰的一声闷响。

## 第二十章 痛

此时范闲体内的霸道真气早已自行产生了反应，在后背上密密的布了一层，只是拿根木棍来得太快，竟在真气做出反应之前将力道全数”扎“了进去。

之所以用扎这个字，是因为这根木棍的主人出手就像一根笔直的线条，所有的力量，全部集中到了棍尖的那个点上。

范闲一声极压抑的痛呼，少年的身体虽然有霸道真气当护障，也是痛入骨髓，整个身体都缩了起来。

前一刻他还痛苦的蜷缩在地上，后一刻他的小手往脚下的石头上一撑，这个人接着刚才缩起来的余势滚了起来，往后面就是狠狠的一脚踹了过去。

任谁看见一个漂亮的少年郎踹出这么阴险的一脚来，也会感觉到恐惧。但回应他的，只是很简单的一声”啪“。

……

范闲半跪在地上，手摸着自己的脚踝，不停揉着，嘴里吸着冷气，痛的眉毛都绞了起来。

他知道自己求饶也没有用，这是几年来的经验早就证明了的，所以只是盯着站在三米外的那个瞎子，心里不停地盘算着按照与他的约定，只要自己打中对方一下，哪怕是衣角，也算自己赢，然后就可以有一个月的假期。

但被扁了几年，范闲一直没有可能碰到对方的身体。一方面是因为五竹的移动显得很鬼魅，悄无声息，速度相当的快，尤其可怖的是，他的动作根本没有任何先兆，完全无法通过肩头的微侧，余光的角度之类信息来提前判断。

第二个方面，就是五竹手上那根毫不起眼的木棍。每当范闲想尽一切办法，使尽阴招耗尽真气，将将要靠近五竹身体的时候，那根棍子就会像从阴间的魔鬼伸出来的爪子一样，狠狠地敲在自己的手腕上，脚踝上，甚至是手指上。

没有碎，只有痛，难以忍受的痛。

而最让范闲百思不得其解的是，不管自己如何掩去自己的声音，再这样海浪打石的轰鸣声中，蒙着一块黑布的五竹依然能够清晰的找到自己的方位，而他手上的木棍更是从没有落空过。

”哎呀呀呀……“又是一棍敲中手腕，范闲痛极而唱，唱出京剧腔调，拖长了声音，远远的躲开了那个无情的瞎子。

……

山崖上一朵无名的小黄花瑟瑟缩缩的开着。

范闲浑身无力的躺在悬崖边上，此时悬崖下的大海已经恢复的平静，在阳光的照耀着缓缓地流淌着一带金光，一直被海浪冲刷着的礁石终于有了一些独处的时间，开始慢慢晒干，一些甲壳动物也爬了上去，就像一个个的小黑点。

摸着身上的痛处，运气查看体内的状况，他发现那些暴力而行的真气，因为一部分被吸入了腰后的雪山，另一部分却因为要抵抗时刻不停地棍击而消耗掉，所以体内的真气状况正处于一个很平静的状态……就像眼前这片宁静的大海一样。

他知道在这种情况下休息，对于自己的修行是没有好处的，所以抵抗着浑身的酸痛很艰难的爬了起来，盘膝坐着，开始运行霸道之卷的法门，眼光余处瞥了一眼正冷冷站在悬崖边上的五竹。

五竹眼睛上蒙着的那块黑布，被海风吹的呼呼作响。

”还真酷，不是装酷。“范闲悄悄在心里对于这个瞎子下了评论，轻声开口问道：”叔，当心掉下去了。“

五竹这么厉害的人物，自然不会因为掉下悬崖无辜死亡，范闲只是瞎说一句。

”不要分心。“

五竹丢下这么冷冷的一句话，便不再理他。

范闲在心里叹了口气，开始静气凝神，进入冥想的状态。不知道过了多久，他在海风之中醒来，发现天上的太阳已经已转了方位，而身边不远处的五竹却依然保持着那个稳定的姿势，在海风之中，就像一杆永远不会被砍断的大旗。

他站了起来，发现自己身体的状况果然全部恢复了，真气愈发的充盈，而且对经络的冲击感也弱了许多。虽然肌肉和脚踝手腕处还有些酸痛，但回府之后用自己准备的药酒揉揉，自然也就没事。

微腥的海风中，他走到悬崖边上和五竹并排站着，只是个头比五竹还要矮许多。拾起一块石头，奋力往海里扔去。此时他体内的真气雄浑，导致他现在的力气也远比一般的人要大太多，石头远远的飞了出去，落入海面，只溅起肉眼几乎不可见的小水花。

他有些满意自己的力量，心想就算那些武道高手也不见的有自己这么强悍的臂力，看着前面的壮阔蓝波，看着天上飞翔着的自由鸟儿，体内气机受外镜牵引，精神不由一振，张开双臂，对着海面大声地吼了起来。

这声吼是发泄他的郁闷，发泄他对原来那个世界的眷恋，发泄他对这个世界的喜爱，也发泄着他一直没有勇气离开儋州所带来的困惑感。

”京都，老子总有一天是要来的！“

五竹就像是没有听见他的大吼，仍然是安静的站着。

……
“去做什么呢？”

范闲愣了愣，才知道是那位惜字如金的五竹叔终于开口问自己了，不又笑了笑，回答道：“自然是去看看这个世界到底是什么模样的。”

“外面的世界很危险。”五竹仍然没有回头，冷漠地说道。

范闲耸耸自己瘦弱的肩膀，模样看着有些滑稽：“有五竹叔保护我，怕什么？”

”和小姐出来后，我忘记了一些事情。“五竹一向平稳的话语突然顿了顿，”所以这个世界上有很多人可以伤害到我，自然也就能伤害到你。“

”叔谦虚。“范闲甜甜的笑着，心想在这个依然陌生的世界中，自己就你这么一个强者当保镖，如果你都相当甩手掌柜，那可怎么办。

”如果在京都，我在你的身边，会给你带来麻烦。“

范闲抬起头，看着瞎子五竹那张似乎永远没有表情的脸，想了想，有些不好意思的回答道：”我会保护你的。“

五竹听到这句话后，终于回过头来，很认真的”盯着“范闲的眼睛，说道：”这句话……小姐也说过。“

范闲微笑，看来自己的无耻果然很有几分老娘的遗风。

## 第二十一章 骚客

”为什么要看这个世界是什么样子？“五竹似乎在思考什么问题，”你现在站的地方，难道就不是这个世界的一部分？“

范闲不知如何回答，既然自己是来自另一个世界，自然会对这个世界的很多方面感兴趣，而且缠绕他心灵最久的一个疑问就是：自己是怎么来到这个世界的？

六年前费介老师还在澹州教书的时候，曾经提到过神庙，当示范闲就在想，能够让自己从地球上一个濒死的病人，变成现在这样的一个少年，这除了神迹，还能有什么解释？所以他对神庙很好奇，很想去看看那里有些什么。

至于京都，也是他很想去的地方，范若若小姐也不知道能不能在后妈的淫威之下过幸福生活，而和费介分开几年，自己也有些去拜访那个可爱变态老头的想法。

最关键的是，前世因病躺了许久，今世被小孩儿身躯耽与儋州许久，与生活相反的，范闲的心中开始燃起一种火焰，这种火焰足以焚痛他的精神，刺激他的欲望，想要做些什么，得到些什么。

安宁与野心、权利与幸福、爱情与美女……这些其实并不搭调甚至格格不入的名词，在他的脑海中如浮光掠过，思考很久之后，他才小心回答道：”人的生命如果只有一次的话，那总是需要去看些不同的风景，遇到不同的人，这样才能让不能重来的游戏玩的进行些。“

这是范闲的真心话，前世在临死前的病床上，他便曾经想过，如果再有来生的话，自己应该怎样度过。

五竹说道：”你有什么打算？”

“首先要保证自己能活下去。”范闲蹲了下来，又扔了块石头，只是这次没有用力，所以石头砸到了下面的灰色礁石上碎了，“所以必须有保护自己的能力。”

“然后？”

“然后我给自己设置了三个目标。”

五竹安静倾听。

“第一，我要生很多很多的孩子。第二，我要写很多很多的书。第三，我要过很好很好的生活。”

范闲很平静地说着如此荒诞不堪的事情，居然没有一丝半点的窘迫。

在他的内心深处，这个世界既然不是地球，那么自己就算是地球人类在这个世界里唯一的代表人物。按照生物学原理，身为人类人肉遗产的代表着，自己应该有义务在这个世界上生许多的小孩子才对。

而同时，他认为自己也是地球人类文化遗产的代表者，试问人类由古至今创造过多少美轮美奂的艺术成就，居然在这个世界上都找不到踪影，如果不写（或者是抄？）很多很多的书，让曹雪芹，杀死比尔这些文化遗产在这个孤陋的世界里发光发彩，他真觉得对不起那些在平行宇宙里寂寞的先贤……当然，最主要的是对不起自己。

自然而然，他也将自己看成地球人类观察这个世界唯一的代表，所以他要确保自己生活的很舒服，只有这样才能延年益寿，经量多观察几年。

直到多年后，范闲才有些羞涩的自我承认，其实自己只不过是在给自己内心隐藏极深的好色、无耻、贪欲寻求一个伟大的牌坊。

海边的悬崖之上，五竹似乎需要些时间才理解了范闲这三个目标到底是什么意思，很冷静的分析道：“那你需要娶很多老婆，找很多骚客，请很多仆人。”

“骚客？”范闲知道文人骚客多会于此的句子，但还是有些不明白。

“专门替人写书稿的落魄文人，没有署名权。”

范闲笑了笑，心想自己准备让曹雪芹这种牛人当自己的大枪手，自然不需要那些骚客，正想着，又听见五竹继续冷静到逻辑过于简单的分析。

“如果你要娶很多老婆，请很多仆人，找很多骚客，你就需要赚很多钱，就需要很多权利，如果你需要很多权利，就需要你离这个国家的权力中心近一些。”

五竹转身干净利落的离开：“你满十六岁，我们就会京都。”

在他的身后，范闲依然站在悬崖边上发呆，心想自己只不过是小小的吐露了一些并不怎么过分的想法，怎么就会被这位脑筋有些问题的绝世高手给推论到什么国家权力方面去了？而且就这么脆生生的就下了回京都的决定。范闲自然记得，刚刚生到这个世界上的那天，自己可是被五竹背着从京都里逃出来的。

他使劲拍了拍自己的脸蛋，让自己从这种哭笑不得的情绪中摆脱出来，跑步跟了上去，笑着说道：“叔，我向您吐露了心声，您也得回馈点啥吧。”

“想知道什么？”

“我母亲的事情，为什么我们会在京都被人追杀？”

“小姐的事情，我会在你十六岁的时候全部告诉你，这是小姐的遗命。至于追杀我们的人，已经不需要你知道，因为他们在十年前已经死光了。”

……

回到儋州港的时候，已经是中午，在城外很远处范闲就和五竹分了手，自己一个人进了城。城里的居民们早就习惯了这位范少爷经常去城外瞎逛，虽然儋州城附近没有什么大型野兽，也没有什么危险的地方，但仍然有人觉得伯爵别府不太关心这位私生子的安全。

毕竟在人们的眼中看来，此时的范闲还依然是个十一二岁的男孩。

终日闲居无事，又不用向朝廷纳税的儋州居民们，总是闲的能从很多事情里推论出一些奇怪的想法，比如说，伯爵别府里的某些人，是不是很希望那个私生子在野外被异兽吃掉，堕下悬崖死掉。

想到那个总是一脸笑容的可爱小男孩竟然是生活在这样危险的府邸之中，大家总是有些带着心悸的快感。

范闲不知道这些路人在想些什么，依然保持着脸上微微的笑容，微低着头，回到了伯爵别府。

知道他今天要回来吃饭，所以所有下人都在等他。老夫人坐在太师椅上，眼帘似搭未搭，像是在犯困。

## 第二十二章 猫扣子

”少爷回来了！”一位男仆喊了声。

顿时所有的下人都活动了起来，开始准备午饭，一张大桌子搁在厅中，范闲与老夫人相对坐在两旁，中间放着七零八落许多盘菜。

场间的感觉有些怪异，因为那些没有事情做得下人也都盯着范闲的筷子，并没有去后院吃饭，有几个年纪比较小的丫头更是在暗中偷偷咽口水，似乎有些饿了。

这是伯爵府不成文的规矩，在范闲强力的要求下，经过老夫人的默许之后，大家早就已经习惯伯爵别府，只要范少爷在府中吃饭，那必须他尝过每一道菜，表示满意之后，别人才允许吃。

虽然不明白为什么一向可爱温柔的小少爷会有这种蛮横的想法，但当有一次范闲最亲近的大丫环冬儿，在范闲吃饭之前尝了一下咸淡，便被范闲凶恶无比的赶出府去后，大家都知道，这位少爷终究还是有权贵子弟无耻的一面。

而且冬儿姑娘哭着离开时，伯爵老夫人只是冷眼旁观，并没有多加一言一语。

整个房间里面，就只有范闲的咀嚼声和喝汤时啜吸轻微的声音，所有的下人都安静的双手下垂侍候在一旁。就像所有的大户人家一样，主人吃剩后的饭菜，总会送到下人们居住的地方，当做给下层人的赏赐。所以，范闲每份菜吃的并不多，只是挟一筷尖，送入嘴里。

但他吃的比较慢，很仔细，薄薄的嘴唇抿动着，看着就像两抹清凉的光在一开一合。

伯爵府的老夫人手里不停地摩挲着一个雕像，口里也微翕念祷，却没有发出声音。

许久之后，范闲终于尝完了所有的菜，甜甜的笑了起来，眼睛里泛着轻柔的光芒，指着桌子上面的一盘清炒竹蒿，对仆人们吩咐道：“这盘菜我喜欢吃。”

丫环仆人们松了一口气，赶紧开始添饭，那些没有职事的人也终于可以去后院吃饭了，不过却另外有位仆人去了厨房，将剩下的所有清炒竹蒿全端到了厅上，放到了范闲的面前。

“奶奶，请用饭。”

范闲站起身来，很恭敬地向老夫人行礼，然后双手接过饭碗，礼貌地放到老夫人的面前。而他自己则是端着一碗饭，不停的夹着盘子里的清炒竹蒿，一边咀嚼，一边他的眼睛里闪过一丝笑意，只是那种笑意在他漂亮的脸蛋上，显得格外的古怪，就像是他终于找到了某种寻找了很久的事物。

但不知为何，伺候在一旁的丫环们看着这个十二岁少年脸上的笑容，想到早晨时周管家脸上挨的那重重一耳光，心头没理由的寒冷起来。

……

“我端回房吃。”

范闲对身边的丫环说了声，然后端着那盘清炒竹蒿，和一碗白米饭，往偏院里自己的卧室走去。这时候老夫人还没有吃晚饭，晚辈要离席是一件很没有礼貌的事情，但老夫人并没有说什么。

回到房间里，他取了些催吐的药粉直接吞了下去，然后将手指伸进喉咙里，拼命地挖着，终于将腹中的饭菜残叶吐了出来，紧接着不敢怠慢，从抽屉中取出几颗自己配的药丸，就这清水吞服了下去，又用真气运遍全身，发现似乎没有什么问题，这才放下心来。

他看了一眼盘子里的清炒竹蒿，苦笑了一下，然后到在自己床后的马桶里。菜里有毒，市检察院那些密探经常使用的“猫扣子”。

“猫扣子”是长在南边岛上的一种像甘蔗一般的水果，长得很漂亮，生出来的花朵有一种怪怪的香辣味，而毒汁则是存于这种水果的果实之中。

因为猫扣子果汁混到饭菜中，不容易让饭菜变色，而且闻起来不会有什么异常，反而会增加饭菜的香味，所以经常被检察院的密探用来进行需要掩人耳目的暗杀。这种毒药入腹之后，大约到晚上就会开始发挥作用，让人浑身抽搐而死，特别像是某种感染类死亡，很难发现真正的死因。

费介是检察院配置毒药的祖师爷，而范闲是费介唯一的徒弟，所以当他吃第一口清炒竹蒿的时候，就马上尝了出来。猫扣子虽然没有什么味道，唯一的破绽就是会带来一点点苦味，下毒的刺客居然知道将猫扣子的果汁混进本来就有些苦味的竹蒿之中，实在是很厉害的人物。

范闲刚才没有马上离开解毒，就是害怕老夫人受了惊吓。但此时他忽然有些后怕，自己的胆子未免也大了些，如果不是自己认为的猫扣子，而是某种急性毒药，自己这时只怕已经死了。

从费介告诫他之后，他一直很注意饮食，怕京都司南伯爵府里的那位姨娘对自己下毒手，所以才会有了刚才吃饭时得古怪场景。他害怕自己吃到毒药没有毒死自己，却毒死了府里的下人，所以要求所有的菜必须自己先过一遍，就像传说中，皇宫里专门负责试菜的太监一样。

范闲虽然认为自己的生命比任何人的都重要，但他也不愿意让无辜的人因为自己死亡。

……

看见少爷来到厨房这种地方，仆人赶紧站了起来，端了个板凳给他坐，笑着问道：“少爷，是不是刚才没有吃饱，还想吃点儿？”

范闲嘻嘻一笑，说：“炒竹蒿挺喜欢吃。”

厨师站在旁边呵呵笑道：“少也喜欢就好。”

“嗯，挺新鲜的，什么时候买的？”范闲用力地点了点头，仔细问道。

“早上买的，自然新鲜。”

“对了，今天有府外面的人到厨房来过吗？”

“送菜的老哈病了，他侄子来过。”

“没什么，那我先走了。”范闲从厨师递过来的盘子里抓了几块熏肉吃了，一面嚼一面害羞的笑了笑，“别告诉奶奶我到厨房来偷吃。”

看着小男孩离开厨房，仆人们开始议论起来，都说伯爵的这个私生子人真好，没有半点儿权门子弟的恶习，除了……吃饭的规矩实在是有些大。

在儋州港的一条窄街之中，范闲手勾住某幢建筑的后院，手臂一用力，整个人便像只灵猫一样爬了进来，这是送菜老哈的家。

伯爵别府一共只有十几人，除了丫环换了一批，还都是本地人，这么多年了，所以不怎么值得怀疑。虽然送菜的老哈范闲也见过，但听说他病的时间如此蹊跷，就知道有古怪。

老哈的房间里一片黑暗，但在范闲的眼中，却是如同白天一般，他悄无声息的走进房间里，鼻尖闻到一丝血腥的味道。

## 第二十三章 刺客

老哈的尸体躺在床上，身上盖着棉被，只有一双脚露了出来，血腥味很淡，很明显刺客已经处理过，如果不是范闲的鼻子在费介的教导下十分灵敏，说不定便会错过。

范闲依然很安静地站在角落，黑暗掩藏了那个刺客，也掩藏着他自己。

他学习瞎子五竹的方法，努力让自己平静下来，真气在体内缓缓流淌，心跳也与街外的喧哗声形成一种很有默契的和谐。

刺客应该还没有离开。检察院的密探行事方式一向讲究缜密，所以在对范闲下毒之后，一定会等到晚上，确认了这个私生子的死亡，然后才乘夜色离开儋州港。而在这座城市里，既然刺客冒充了老哈的侄子，那么一定最熟悉这个建筑，不会愿意再去寻找另外的观测地点。

但事情的发展有些超出范闲的预判，他小心观察着房间，除了床上老哈冰冷的身体，并没有发现别人的存在。

他缓缓沿着墙壁往房间里面走去，尽量注意自己的身体不要碰到屋里的家具而发出声响，眼光从屋顶上和一些不易注意的角落上飘过。

沿着墙走到了窗台附近，外面的光线从窗户外面透了进来，老哈家里明显没有富到可以用玻璃的程度，所以屋内的光线并不是很亮。范闲就静静的坐在那些茸光的旁边，借着光与暗的反差，掩饰着自己的行踪。

站了很久，他皱了皱眉头，心想自己可能真的判断错了，那名下毒的刺客可能真的早已离开了儋州港，如果是这样的话，自己第一时间来到这里，而不是控制住周管家，明显就有些失策。

他走到床边，想看一下可怜的老哈死因，但随着脚步离床边越来越近，他的心情也是越来越紧张，因为他听到了某种压抑的极为轻的呼吸声，这人的呼吸声先前一直隐没在菜场的噪杂之中，直到范闲靠近了床，才能够听到。

原来刺客发现有人进来后，就已经躲到了老哈尸体的后面。

床上尸体后方的呼吸极为平稳，每分钟大概呼吸七次左右。如果范闲不是拥有常人所不能想象的丰沛先天真气，耳力敏锐，那么一定不可能听到。

范闲的脚步停了下来，看着那张床很久，他不知道这是不是一个陷阱。

窗外依然传来代表生机的叫卖声，夹着远方传来很轻微的声音，能听清楚似乎是某辆马车往这边开来了。

他知道在这幢建筑的正面是一个菜市场，恰好就在这里路变得很窄，马车经过的时候，一定会有些困难，所以他轻轻握着匕首，安静等待着。

刺客也在尸体后方等待着，他并没有看到进入房间的人是谁，只知道对方似乎拥有和自己一样的耐心，长久之后，他觉得自己似乎低估了儋州港这里的危险，不应该留在这里等着将可能追查到此的人物灭口，而是应该及早离去。

……

一辆马车缓缓的行驶过菜场，两边的商贩开始谩骂起来，车夫愁苦的脸很明显地显现了出来，如果不是赶时间，他也不愿意走这条路。

好不容易商贩们空出了一段路面，车夫向四周的人们表示了感谢，然后一挥马鞭，马车往前踏去，却挤烂了一箱鸡蛋，卖鸡蛋的商贩十分生气，拉住了马缰绳，整个市场轰的一声吵了起来，声音非常嘈杂。

菜场旁的小楼内。

听见外面传来轰的一声，趁着外面声音的掩护，范闲奇快无比的抬起右脚，在地上一踩，整个人便跳到了床边，右手一翻，一柄细长的匕首狠狠地向老哈尸体后方扎了下去！

在那一瞬间，范闲看清楚了刺客的面容，双眼冰冷，眼骨上的眉毛有些散乱，可以看得出来年龄并不大，相貌很普通，只是双唇有些厚，脸颊上的皮肤有些干燥。

床上似乎毫无准备的刺客右手忽然动了动，一柄小小的黑色弩箭穿破了袖子，飞了出来，直射范闲的面部。而此时范闲双脚刚沾到地面，右手已经举了起来，整个胸腹处没有一点防御。

弩箭的飞行速度很快，像一道幽光。

在弩机抠响的一刹那，范闲就反映了过来，得助于这些年五竹那根比弩箭更快的木棍教育，脚尖沾到了地面，却没有踩实，后脚跟没有着地，用脚趾的力量一扭，整个身体在空中没有办法借力的情况下，往右边偏了几寸的距离。

弩箭极为惊险的从范闲的左脸旁边擦了过去，深深的射进屋顶的木梁，笃的一声闷响。

刺客满脸震惊，似乎想不到来的人竟然是那个已经已经中毒死了的少年，更想不到这个少年竟然能够躲过如此近距离发射的暗弩！

而这个时候，范闲手中的细长匕首已经顺着扭动身体的方向，狠狠地刺进了那位刺客的身体，发出一声很难听的闷响，就像是菜刀斫入猪肉时的感觉。只是可惜，范闲为了躲避弩箭，下手有些偏，细长的匕首只是插进了刺客的肩膀，而没有杀死对方。

刺客像水里的鳗鱼一样在床上一弹，左手锋芒一现，准备起身给范闲致命的一击，但马上肩上的剧痛和一股向下的冲击力让他不由自主的重新摔了下来，扣住暗弩的手指也松开。

他起身的时候，就已经准备好了肩膀的疼痛，但是没有想到这种疼痛这么剧烈，而且……那个小男孩儿的匕首竟然是穿过了自己的肩膀，狠狠地扎进了床板里，将他的身体活生生的定住。

……

刺客的动作失效，范闲的左手奇快无比地反扼上了对方的咽喉。刺客那张平实无奇的脸颊上终于露出了对于死亡的恐惧，厚厚的双唇微张，似乎准备说些什么。

范闲的心脏一缩，感觉到微微的寒意，没有给对方说话或是反击的机会，虎口用力，喀喇一声，刺客的脖颈断了，脑袋歪到一边，当场毙命。

他的手依然在刺客的脖子上放了会儿，感觉着那里骨节的碎裂，还有渗出鲜血逐渐变冷，才终于将手收了回来，开始半蹲着身体大口喘气。

## 第二十四章 豆腐如玉

许久之后，范闲才平静下来，身上的冷汗将他的衣服与他的身体紧紧地贴在一起。

他从刺客的肩膀处收回细长的匕首，刀锋与骨肉分离的声音很恐怖，不由让他愣了愣，又卸下死刺客袖筒里那架小巧阴毒的暗弩。

细长的匕首上面涂着黑色颜料，避免反光，但范闲知道，费介老师亲手配置的涂料里面不仅有毒，还有一种能够放大受伤人类痛觉的药物。他小心地将细长匕首插入硬骆象皮做成的刀鞘中，看了一眼躺在床上的刺客尸首和床下送菜老哈的双脚，然后转身离开。

推开房门，瞎子五竹正静静的站在楼梯角，他的声音传了过来：”如果没有马车过来怎么办？“

范闲低着头，沉默了许久，终于克服了初次杀人所带来的那种可怕感觉，抬起头来露出招牌式的笑容：”我会和他一直耗着，然后等你来。“

依然是从后墙下去，在儋州港外爬悬崖的训练，终于在今天起了作用。范闲双脚落在地上，往前走去，知道五竹一定会离开自己，而当自己如果再有危险的时候，他又会出现。

走在菜场中，身边人声鼎沸，他依然沉默着，垂在大腿边的右手却有些微微颤抖。

拖着沉重的脚步走到菜场的一头，在一个摊子面前，他停下了脚步。这是个豆腐摊子，摆摊的是一个二十几岁的妇人，面貌柔美，系着个围裙，双手白嫩。

”冬儿姐姐。“范闲微笑着和她打着招呼，着正是被他赶出伯爵别府的大丫环冬儿，当年很小的时候，范闲经常赖在她的怀里睡觉，感情一直很好，冬儿出府之后，在菜场里摆了个豆腐摊，所以范闲经常来这里买豆腐回家。

冬儿看见是他来了，脸上浮现出一丝温柔的笑容，将他领了进来：”少爷，你怎么来了？“

坐在小板凳上，又有居民来买豆腐，冬儿有些为难的看了她两眼。

范闲点点头，让她先去照看生意，回头发现摊子的后面有个婴儿床，床上坐着一个两三岁大的小丫头，脸蛋红扑扑的，正伸出稚嫩的双手，在玩床前系着的小铃铛。

范闲伸手将那个小丫头抱了出来，逗着玩。冬儿转身看见，赶忙上来接到怀里，埋怨到：”别把你衣服弄脏了，回去又得让那些丫头洗。“

范闲嘿嘿一笑，说道：”冬儿姐，我当年像你女儿那么大的时候，你不一样天天抱着我。“

冬儿笑着说道：”我的大少爷啊，你怎么和我们这些下人比。“有些奇怪，冬儿就是因为吃饭的时候抢在范闲之前尝了下咸淡，就被范闲无情的赶出伯爵别府，但听语气，她似乎并不怎么记恨这个小男孩。

范闲挠挠头，不知道该说什么。冬儿似乎瞧出他心情不好，所以逗着自己的女儿喊：”叫小少爷，小……少……爷……“

”喊我小舅舅。“范闲坚持。

……

在豆腐摊坐了很久，看着冬儿切豆腐，称豆腐，逗着身边的小丫头喊自己小舅舅，许久许久之后，范闲终于驱除了心头的那一丝阴冷，站起来向冬儿告辞。

冬儿有些为难地说道：”您来这一趟，我这儿也没有什么好吃的。“

范闲笑了起来：”冬儿姐，难道我还差吃的吗？“

”那倒也是。“冬儿捂嘴笑道，少妇的娇羞全部展现了出来，她忽然说道：”谢谢少爷给小丫头买的这些东西。“

范闲笑着摇了摇头：”只要你不怪我把你从伯爵别府里赶出来就好。“

冬儿笑了笑，没有说话，她信任面前这个并不大的小男孩，虽然很不理解吃饭那天他为什么发怒，但知道对方一定不是故意的，更何况自己出府之后，少爷还经常偷偷送些银钱过来，后来自己嫁了人，一家三口过的日子还算舒服，出来摆豆腐摊，很大的程度上是因为自己知道这样才能方便少爷这个小孩子来看自己。

范闲挥手与豆腐冬儿告别，走出菜场之后，回头望去，只见那个柔美可人的女子在水里切豆腐，那微微前倾的身子任然是那么的苗条丰润，并没有看出岁月的痕迹，就像十年前抱着自己时候的模样。

范闲借故将冬儿赶出别府，是因为她是自己的贴身丫环，如果自己有什么事情，她也会很不安全。

在范闲的”童年时光“中，他最喜欢自己的这个贴身丫环，喜欢赖在她的身上，甚至时常幻想着，当自己长大以后，可以如何如何。但他却忘了很关键的一点，当他慢慢长大时，冬儿也在一天一天长大，今年他十二岁，而冬儿已经二十岁。

宝玉与晴雯的故事，看来也只好半途而废。

”君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。君生我未生，我生君已老。恨不生同时，日日与君好。“

他一面意淫冬儿是如何如何的爱煞自己，一面哼着曲子回了伯爵别府，试图让自己相信已经忘记了刺客和老哈并排瞪着的那两对死鱼眼睛。

……

因为中午吃了一顿”猫扣子“毒药拌竹蒿，下午又拧断了一个人的脖子，所以范闲的胃口变得极其差劲，晚饭只是随便刨了一点，就丢下饭碗回了卧室。

入夜的时候，他有些饿了，一个人举着油灯来到厨房，一路悄无声息，没有惊动任何人。

进了厨房，他干净利落的洗了条鱼，菜刀在他的手上就像是只鸟儿一样飞舞，片刻功夫便去鳞剖肚，又用五竹逼出来的切萝卜丝功夫切了些姜丝，菜刀落在案板上，没有发出一丝声音，接着又在放姜丝的小碟里兑了些醋。

生火烧水蒸鱼肥。

蹲在地上望着旁边的炉灶，望着缓缓升起的蒸汽，范闲忽然想到一个有些好笑的事情：费介老师和五竹叔母亲的原因都在教自己杀人以及如何避免被人所杀的本领，但客观上，却附赠教会了自己如何做一个好医生，以及做一个成功的厨子。

## 第二十五章 盖羊毛毯的老人

三分钟后，范闲用手取出滚烫的鱼盘，淋了些南方送来的名贵酱油，叶汁琥珀，十分漂亮。蒸鱼与汁一混，香气顿时弥漫在厨房里。他找到晚上的剩饭，就着蒸鱼酱醋，美美的吃了一顿。

第二天清晨去给奶奶请安，请安的时候，下人来报告昨天夜里厨房里被小偷光顾了。范闲马上明白是什么事情，忍不住笑了起来，一边给老夫人揉肩膀，一边对管家说道：”昨天晚上我去热了些饭去，不要紧张。“

那人目瞪口呆，心想小少爷这么大点儿年级，怎么不喊下人做事，偏要自己去玩这些事情，如果把人烧着了可不是好玩的。

范闲知道对方在想什么，乖巧地对老妇人说道：“孙儿最近从书上找到一个蒸鱼的方法，所以想自己先试一下，如果味道还可以，就准备孝敬奶奶，因为想给奶奶惊喜，所以就没敢让下人知道，没想到却惊动了这么多人，孙儿知道错了。”

这番话合情合理，一般人也挑不出什么毛病。

老夫人听了这句话也没什么表情，温和地说道：“怎样都好，只是不论做什么事，都要记得收拾好。”

伯爵别府的老夫人对范闲一向严苛，极少有这种温柔的语气，所以范闲心里略感不安，觉得老夫人口气里似乎透露出一丝对自己的怜惜，这是为什么呢？

老夫人又柔和说道：“昨天的事情我知道了，周管家不大好用，像夜里你去厨房这么危险的事情，都没有人察觉，实在是很不像话。我已经把他打发回京都了，由着那一家子破落货整去。”

范闲心头微惊，这才想起来自己杀人回来之后，竟然忘了处理周管家的事情，很明显这次的刺客能够混入府中下毒，和这位管家脱不了关系，自己居然如此大意，果然很差劲。

白天在书房毫无心情的读了会儿京都寄过来的书籍，范闲再次出府，下意识的经过菜场时，才深切明白奶奶那句“不论做什么事，都要记得收拾好。”是什么意思。

菜场的一角已经烧成了一片废墟，却很神奇的没有涉及到相邻的建筑，只是将那单独小楼烧的干干净净，什么都没有留下来。四周围着居民在议论纷纷，范闲个子矮，蹭在一旁听着，知道这场火灾里烧死了两个人，面目全非。

被烧光的地方，正是昨日范闲杀人的那幢建筑。

毁尸灭迹？

范闲想到奶奶刚才说已经把周管家遣回京都的事情，在和面前这凄惨的灰烬颓坦一联系，顿时浑身一寒，终于明白发生了什么，他是真的没有想到，对自己严厉有余、疼爱不足的奶奶竟然思虑如此缜密，为了孙子的安全竟然做出这种事情来。

一想到老夫人平日里闭目养神的老佛爷模样，范闲实在无法将这种形象和眼前这片还冒着青烟的废墟联系起来。

范闲混在人群里，看着眼前犹有焦糊味的残砳黑木，知道自己又学到了一些事情。

有旁边的居民注意到他来了，向他请安后准备说些什么，范闲听若未闻的离开现场，不知不觉间走到了那间熟悉的杂货店中。

“管家被赶回京都了。”范闲说道。

五竹站在店里，身体对着安静的街上，没有什么反应，居民们都跑到菜场看热闹去了，所以街上十分空旷。

“昨天我们去的那幢小楼被烧了。”范闲继续说道。

五竹还是没有什么反应。

范闲揪着他的袖角小声狠狠说道：“你是不是觉得我忘了处理周管家的事情，是很愚蠢的表现？还需要奶奶帮我收拾干净？”

五竹转过身去，说道：“你是想让我同情你吗？是觉得自己年纪小，对于这些事情不清楚如何处理时应该的，所以你自尊心受挫，所以寻求安慰？”

瞎子的声音难得出现了一丝好奇，和平日里的毫无情绪相比显得生动了许多。

范闲笑道：“我没有那些多余的自尊，只是觉得杀人的感觉很不好。而且……”

他住口不说，内心深处觉得，自己穿越来到这个世界，如果不是费介和五竹对自己的教育，自己并不会比一般的权贵子弟拥有更强的能力，说不定……自己早就死了。在这样一个权力纠葛，隐秘重重地背景中，多一些知识，似乎并没有什么用处，每一位站在权力顶上的人，谁不是精通那些肮脏而又复杂的手段。

与他们相比，自己还真的……只是一个天真的儿童。

“杀人的感觉，与被杀的感觉，你喜欢那个？”五竹问道。

范闲不知道该如何回答，自然没有人愿意被人杀死。

“既然你已经知道了答案，那就不要再问了。”五竹递给他一个牌子，“另外我觉得有必要告诉你，老夫人将周管家赶出澹州，而没有杀他，是因为不想京都老宅里面因为这件事情闹得太厉害。”

范闲看着那个眼熟的牌子，知道是伯爵府家中执事的令牌，这块牌子就是周管家的。他抬起头来，疑惑地看着五竹：“你杀了他？”

五竹点了点头。

范闲忽然想到此刻的身份，挠头问道：“为什么刺客用毒和后续的手法和检察院的手段这么像？“

”问费介去。”

……

庆历年间，一个阳光明媚的日子，在京都城西那个方方正正，外墙涂着一层灰黑色，看上去阴森恐怖的建筑内，一间密室之中，一位面容瘦削，嘴旁光洁没有一丝胡须的老人正坐在轮椅上，腿上盖着一条柔顺华美的羊毛毯子。

密室的玻璃窗被黑布蒙得严严实实，没有漏一丝阳光进来，这位老人很多年前在北边得过一场重病，从那以后，就开始有些畏光。

“费老，儋州那件事情，调查的怎么样了？”老人望着面前那个头发花白，长相怪异的同龄人，望着他褐色的眼瞳，微笑着问道。

费介坐在椅子上喝茶，看着院长大人唇边诡异的微笑，心想自己和他到底谁才是真正的老变态呢？

……

## 第二十六章 检察院

京都处理全国政务的各部衙门大部分集中在天河大道往东边的区域，这里没有居住太多居民，道路也格外宽阔，道路两侧是许多或美丽或堂皇的木结构建筑，这些建筑里面就是掌握着全国权力的分散中心。比如老军部就设在道口，门口放了一只巨大无比的石制雄狮，每天迎着朝阳张牙舞爪，光影幻离中，但其实看上去有些怪异，像是史前巨兽，并不能如何体现庆国的军威。

而庆国真正的权力中心，则是在北城的重重深宫之中，皇宫的建筑并不比各部衙门高大，除了那个高耸入天的瞭望塔。但厚厚的宫墙和里面宽宏无比的广场，营造出了一种极为神圣的感觉。

庆国得官员其实心里都清楚，皇宫里那位雄才伟略的陛下，并不会去纠缠于官场上具体的细节，所以对于他们而言，整个庆国官僚机构中，最可怕的地方，权力最大的地方，既不是各部衙门，也不是皇宫，而是城西那个方方正正，外墙涂着一层灰黑色，看上去阴森恐怖的建筑。

检察院就设立在这里。庆国实行三院六部制，三院是检察院、教育院、以及由老军部升级而成的军事院。而在这三院之中，权力最大的就是检察院，检察院拥有独立的调查权、逮捕权，甚至在某些事件中，可以奉旨拥有审判权。而且没有其他任何一个机构有权力监管它。

从某种意义上来说，这是一只没有缰绳的猛兽，又像是皇帝陛下手上的秘密特务机关。不，应该说，检察院本来就是皇帝陛下摆在明处的特务机关。

只是庆国得官员们总是忧心忡忡，这一任的皇帝陛下天纵奇才，还可以收付那位阴险的陈院长和检察院无数的密探和暗地里可怕的实力，可万一……那将来，谁来拉这头猛兽的缰绳？更何况饱受检察院之苦的官员们总在暗地里腹诽，检察院不是猛兽，而是一头阴险而卑劣的野狗。

此时，检察院那个没有一丝光线的房间里，正有一番很隐秘的对话。

“儋州港火场中的刺客确实是院中编制，归属于东山路管辖。而外地的组织事务一向归四处负责。内务部查出来，第四处的一位官员，与大人家里那位二太太是远房亲戚，所以这个任务应该是这样安排下去的。”费介望着院长沙哑着声音说道。

“身份？”这是老人最关心的事情。

费介眯着眼睛，微褐色的眼瞳里满是不确定：“我相信在知道这件事情的八个人中，没有人会泄露。而五大人虽然是小姐的亲随，但他当年很少出手，如今的世上没有谁见过他本人，唯一与他会过面的叶流云如今已经是一代宗师，更不可能跑到澹州去旅游，世上没有这么巧的事情，所以不用担心别人因为五大人而推断出他的身份。”

院长的手指枯瘦，指节突出，轻轻地在桌面上敲打着，若有所思：“当年我要你杀死那天夜里所有看见五竹的黑骑，你向我求情，现在想来还是不对。”

费介笑了笑，因为与毒药浸染过多而导致变成微褐色的眼瞳里闪过一丝莫名之色：“那天夜里已经死了很多人。”

费介至少在表面上不怎么惧怕面前这位官高位重的老人，毕竟他的身份资历摆在那里，笑着嘶声说道：“没必要的杀戮是极其愚蠢的，您忘了，当年小姐曾经这样说过。”

“噢。”老人也微笑了起来，似乎想到很多愉快的往事，但就在这样的笑容里，他发出了一条阴森气十足的指令。

“东山路听命于四处，既然文书签名齐全，那程序上并没有错，所以这件事情东山路不需要负责。其余的人随便处理。”他微笑着自言自语道：“居然动用我的力量去杀我要保护的人，这是巧合，还是有些人在试探什么？那位二太太，看来很不简单啊。”

他接着说道：“四处言若海监管不力，乱签一气，不是自己的儿子就瞎杀胡杀，胡闹腾！停他三年处长俸禄，再派他大儿子，那个叫言冰云的去北边，弄到两条高等级的货色才准回来。”

说完这句话，院长拿起桌面上内务部已经拟好的文件，写下了最后结论，然后签上了自己的大名陈萍萍。

费介每次看到院长干瘪难看的签名都想笑，但又必须忍住。他知道这个女性味十足的签名会让几位高层官员死去，会让一个更高层官员的儿子凄苦的潜入敌国，必须弄到特别有价值的情报才准回国，这只怕比死还可怕。

老人自嘲的笑了笑：“我和范建从小一起长大，想不到现在要为他家的事情操这么多心。你让得力的人去查一查那位二太太和那位有没有什么关系。”

范建是司南伯爵的名讳，正是范闲的父亲。

费介皱着眉头，微褐的眼光微斜：“不可能，他们应该以为那个婴儿早就死了。”

“你误会了我的意思，我也相信他们不可能知道范闲就是小姐的儿子。”

院长微笑着：“陛下一向要求贵族、文官和我们之间保持距离，而当年派你去儋州，虽然很隐蔽，但终究还是有可能被对方发现。想来不论是太后还是宰相，都很好奇我们院子与司南伯爵的关系，那些藏在暗中的力量，借着二太太的手，试探一下我们和范大人对于这件事情的反应，也是应有之义，所以我们不要反应过度，知道吗？”

费介忽然有了怀疑，关于儋州刺杀事件的发生，说不定是因为院长大人曾经故意露出一点风声。

……

老人推着轮椅来到窗边，掀起黑布的一角，望窗外望去，淡淡说道：“另外，关于箱子的事情，不论五竹有没有说实话，只要不落在北边的敌人手里就好。”

“可惜我们不知道那个箱子究竟是多大，是什么模样。”费介来到他的身边，顺着老人的眼光往窗外望去。

“我下地狱之后，你早点来陪我打牌。”陈院长笑着说道。

费介知道院长大人的年纪远没有外貌那样苍老，笑道：“我可以好人，将来要上天的。”

一个黑色的影子像风一样从密室的角落里飘了过来，将黑布拉下，阻止过于强烈的阳光照在老人的身上。这个人的动作没有一丝声音，正是许多年前在京外一剑斩杀持杖法师的哪位高手。

费介指着那个黑色风影说道：“估计他会来陪你下棋。”

……

窗外是一片阳光明媚，远处皇宫几大殿上的玻璃瓦正闪着湛湛金光。

窗前道路上的行人们经过检察院门口时，都下意识的绕路到街对面行走，似乎害怕沾染到这里的阴暗气息。

检察院门口有一块石质材料砌成的宽碑，碑上写着几句话，真金涂绘于其上：“我希望庆国的人民都能成为不羁之民。受到他人虐待时有不屈服之心，受到灾恶侵袭时有不受挫折之心；若有不正之事时，不恐惧修正之心；不向豺虎献媚……”

落款是三个字：叶轻眉。

没有人知道叶轻眉是谁，但是京都所有居民都知道，当检察院建立的时候，这块石牌就立在了这里，永远金光闪闪，一片光明，和远处皇宫里的金黄色宫檐遥相呼应……似乎隐藏了那两座建筑里所有的黑暗。

## 第二十七章 红袖添香夜抄书

在经历了一次暗潮涌动之后，儋州港迅速恢复了平静，被烧死的送菜老哈与他楼内另一具尸体是什么关系，已经没有人在注意。至于火灾的起因，官府更是没有给出任何说法，而愚民百姓们也没有人对这个原因发生任何兴趣。

儋州港的治安一向很好，在严密的保甲制度控制下，那些在庆国北部流窜的罪犯和冒险者，没有办法在这里获取任何利益。加上皇帝陛下因为贸易中心向南转移的原因，免除了儋州附近相邻七个郡县的税收，虽然不能让民众马上变得富裕起来，但至少能够保证家家有些余粮，再也不会出现三十年前那场因为饥荒而导致的流民暴乱。

而且儋州城虽然靠着大海，却没有沾染太多大海阴晴不定的暴烈秉性，城中居民都很温和，所以当面对着城中最为尊贵的门第伯爵别府时，总是会表现出适当的尊敬和小心。就算人人心知肚明范闲只是个私生子，但仍然范少爷范少爷的喊着，努力压抑住内心或许一直都有的些许鄙夷。

这便是范闲的痛苦所在。

这一世除了那位命薄的周管家面前稍稍表现了一下自己做纨绔子弟的天赋之外，他再也没有机会去扮演这种角色。走在儋州港的大街上，有的人对他很亲切，有的人对他很尊敬，就是没有人来惹他。

体内的真气慢慢的蓄积着，将他的经络打练得异常坚实，而那些大部分流失到后腰雪山处的真气，却是一片宁静，不知道窝在那里有什么用处。

这一世范闲始终在扮演一个稳重，识体的少年，只是这样的日子长了，总觉得有些憋得慌。而且明明知道自己的水准可以杀死一名刺客后，他更是期盼着能有行个侠，仗个义，就个美女之类的事情发生。

但儋州港太平，太太平。

……

书房里点着凝神的焚香，淡淡的香味沁人心脾，感觉十分舒服。范闲手上拿着一支秀气的毛笔，在剪裁成约莫四个手掌大小的宣纸上，认真的写着字。如今文场之上分今文派、古文派，在用笔上也有用鹅毛笔与用毛笔这两种。如果从便捷的角度看，用鹅毛笔或许好些，所以现在京都的各部衙门一般用的都是这种，包括费介在澹州教书时，也是如此。

但鹅毛笔削笔尖的工艺，却是需要真正手艺精良的老师傅，用久了笔尖容易变形，所以要真正推广并不容易。

范闲更喜欢毛笔一些，一来是觉得既然这个世界里凑巧还是用的方块字，那么用毛笔写出来的字，当然要更加美丽。他决定要把书法好好练一练，免得将来太丢人。

另一方面，他认为自己眼下正在“写”的这个故事，是一定要用毛笔，加上极娟丽的小楷慢慢抄，才能表示出那份尊重。

贴身丫环思思用纤细的两根手指握着墨块，缓慢而柔匀地在砚里顺时针磨着，眼光落在少爷面前的纸上，只见上面写着：

“……只见智能独在房中洗茶碗，秦钟跑来便搂着亲嘴。智能急的跺脚说：这算什么！再这么我就叫唤。秦钟求到：好人，我已急死了，你今儿再不依，我就死在这里。智能道：你想怎样？除非等我出了这牢坑，离了这些人，才依你。秦钟道：这也容易，只是远水救不得近渴……”

思思瞄到这上面写的不堪内容，不由双颊一红，啐道：“这智能怎么这么无耻？”

范闲听到耳畔丫环嗔怨声音，好奇的抬起头来，笑眯眯问道：“姐姐为什么说智能无耻？”他在房中或是别人不曾注意的地方，总是唤几个大丫环姐姐，这个习惯从冬儿开始就延续了下来，丫环们拗不过他，老太太又不管，所以只好由着他去，这些年听下来早就习惯了，并不以为异。

思思脸上红晕散开，像朝云一般，很是漂亮，呓呓解释道：“那尼姑……说话做事也太孟浪轻浮……只是少爷，尼姑是什么？馒头庵又是什么地方？”

范闲噗嗤一笑，心想待会儿写到秦钟与智能儿苟合之事，你只怕才会觉得是真孟浪。但听到思思问尼姑是什么，他才想起来，这个世界上没有佛教，自然就没有和尚，也就没女和尚了。

他用空着的手绕绕头，不知道该怎么解释，半天后憋出一句话来：“尼姑就像苦行僧侣，馒头庵就类似于神庙这样的地方。”

思思听到他的解释，吓了一跳：“少爷可不敢胡写，神庙在天之缥缈处，一向悲悯世人，又不干世事，怎么会是那种肮脏地方。”

范闲也不与她解释，笑着说道：“知道啦，我写的时候小心些就是啦。”

又写了几句，他想到了些什么，便让思思出去，免得丫环看见后面的少儿不宜内容，会向老太太禀报。小时候他经常讲鬼故事吓冬儿，冬儿还一直以为是那位西席先生教的，后来还真的去老太太那里告状，害的范闲默写了好几天的书。

思思细心叮嘱了几句，放下手中的墨便推门而出，临出门前那一扭的风姿，着实让范闲心头微微一热。

范闲执笔沉思，心想这抄红楼梦果然要比剽窃前贤诗词要来得复杂许多，自己一年前开始动笔，到如今也只默写到十五回，辛苦如今这脑子清楚地古怪，前世的记忆竟是分毫不差，反而更加清晰，亏得如此，才能记住曹雪芹那些美则美矣、实则难记的判词梦谵。

只是书里面的人物背景，与这个世界总是有些许差别，不知道将来被别人看到后，会不会理解得了，所以有些紧要处还是需要慢慢改去。但范闲对于笔下这红楼梦还是极有信心的，一头牛，牵到北京还是牛。红楼梦？放到这个世界上依然是红楼梦，依然是大牛。

## 第二十八章 书贼

他实在是很羡慕前世读书时，曾经幻想过的红袖添香夜读书的场景，所以先前将思思硬拉着，陪他写了半天，嗅着室内焚香，女儿家身上体香，笔尖柔毫与纸面轻触柔滑，享受着那种异常安宁的美妙感。

但想到自己写书的事情如果传出去了，只怕会给自己带来许多没必要的麻烦，所以他决定以后还是自己一个人悄悄地写。

范闲总觉得自己必须要提前为将来的京都生活做好准备，从物质上，以及精神上。而像红楼梦这种长篇美文，是断断然不可能像抄袭诗词一般，临时在某个酒宴之上脱口而出，所以必须要提前就准备好。

不知道为什么，他总觉得自己将来的人生，肯定与庆国的中心，那个遥远的京都脱不了关系，也许是那个当朝廷高官的亲生父亲，也也许是那个印象中的黄毛丫头，也许是自己没有见过一面，却总是某种好奇的母亲。

他想了想，复又落笔写完这回里宝玉与秦钟儿那些不可与人言之事，待墨迹干后，放入信封之中，准备寄给远在京都的范若若。

在儋州港的府邸内，范闲没有留存稿，前面的都是写一篇，便往京都寄一篇。因为他实在是很难抑制自己心中那种想将前世的美好经验，与这个世界上的人分享的激情，就像是某个人拥有了这个世界上最美丽的、而且从来没有人看见过的玉石，自己藏在床下许多年，心里一定会痒得要死，总是恨不得让全天下人，不，应该是至少有一个人，知道这玉石夺人心魄的美丽。

将名画收藏一辈子而不示人的收藏家，如果不是变态，那就是偷这幅画的小偷。

而范闲知道，自己肯定不是变态，虽然自己确实是小偷，但很妙的是，这个世界上没有人知道。

所以范闲完全忽略了范若若丫头的年纪，一直按月将稿子给她寄过去，然后告诉他，这故事叫做石头记，是一个叫做曹雪芹的人写的，自己偶然结识，每月从他那里弄些稿子，与妹分享，如何云云……

虽然红楼梦前十五章里，依然有秦可卿梦中会宝玉，宝玉初试激情的段落，但范闲却笃定小丫头在自己这么几年的书信熏陶下，应该不会将这些看成洪水猛兽，也不会将自己这哥哥看成什么淫邪之人。

果不其然，范若若得了曹公文字，懵懂读之，视之如牡丹大嚼之，却也是慢慢品出了些许味道，尤其是看到黛玉进府之后，便开始觉出好来，每月必来信催哥哥多向那曹公多求些。

范闲接信之时，心中不免苦闷，心想这存稿都没了，更新自然不可能太快，日后抄到七八十章时，总不还是要落个太监的下场。

……

将今日文抄公的事情做完，范闲便开始和平常的日子一样看起书来。他的书房里有许多杂书，都是京都伯爵府寄过来的，每当想到这件事情的时候，他心里对那位从未谋面的父亲的印象总会有所改观，至少对方还知道一个人成长的过程之中，最紧要的是那些东西。

在一个没有 AV 也没有坑的国度里，范闲用来排遣无聊生涯的方法，除了每天与体内霸道真气捉迷藏，让丫环们脸红羞羞，便只有阅读书房里这些杂七杂八的书籍。

书籍的内容涉猎面极广，从农务耕种到庆国法律，无一不包，还有些这个世界的经书更是像砖头一样的塞满了整层书柜。

这书柜是范闲按照自己心中的样式做的，样式很简单，每层里面放着瑶州出产的芸香草，这种草最能防止蠹虫蛀蚀书籍，只是这个世界上好像没几个人知道，所以在别府里只是当做一般香料在使用。

读了这么些年的书，范闲从那些经书里发现了许多自己前世所学的影子，只是在表述的方式上有些微的不同，这个认识让他绝了抄袭韩非子荀子老子孙子诸多子，从而成为一代学术大家的念头。

不论是哪个方面的学习，包括识毒，包括修行，范闲都很认真，用完全不符合他如今年龄的沉稳与刻苦，在不停积累着。因为他明白，自己比旁的人并不多出什么，自己并没有来到一个平均智商为五十的完美世界，自己能够拥有的优势，不过是那么一点点地球社会沉淀下来的知识，还有就是比一般孩童启蒙要早许多的觉醒初始时刻。

油灯里一声轻响，蹦出一小团灯花，忽然变得亮了些许，范闲伏案看书，渐渐睡去。

第二日清晨醒来，洗漱完毕，范闲先去老太太卧室请安，才自去厅里用早餐。自从刺客的事情发生之后，范闲再看着***目光，就与以前有了很大的差别，除了坚持了许多年的晨午请安之外，还会时常与面容慈祥的老奶奶聊一些家常话，讲几个小段子都奶奶开心。

“听说有一天，皇帝陛下召集宰相大人、元老会领事大臣，检察院院长、宫中的太监头子还有一群高官在大殿商议国事。结果那天天降流星，砸破了殿顶，将正跪在下面的几个大臣全砸着了。陛下赶紧传唤太医前来医治，守候在病房之外。不一会儿功夫，太医出来了，陛下忙着问：太医，宰相还有救吗？太医很木然的摇摇头：宰相没救了。”

段子前面，老夫人满脸狐疑，不知道小孩子为什么讲起京都里的事情来了，这些权利中的阴险事，老妇人不知道亲身经历过多少，所以一向小心谨慎。

“陛下又问：那领事大臣呢？太医又沮丧地摇摇头：哎……也没救了。陛下又问：洪公公？太医仍是摇摇头。陛下大怒，呵斥道：那到底谁还有救？太医精神一振，说道：陛下洪福，庆国有救了！”

听到最后一句，老太太顿时醒了过来，笑得颤颤巍巍，眼泪都险些笑了起来，指着范闲无辜的脸笑骂道：“你这个促狭鬼，如果是在京都里，你就要被检查员给逮进去。”

## 第二十九章 往事

虽然庆国目前国力天下无双，但是朝政之弊却也是无法尽除，而在天下百姓心中，最大的几位奸臣，就是刚才段子里提到的宰相大人，领事大臣和太监头子洪公公，当然，其实检察院那位院长也是臭名昭著，但范闲看在费介老师的渊源上，所以不好将这人也编排进去。

这个段子其实脱胎于前世某个关于台湾政局的笑话，范闲有日写在了寄给妹妹的信中，将她逗得不行，今天讲给奶奶听，这位看似糊涂，实则精明之极的老太太，果然笑得不行。

将整个儋州港实际上最有权力的老太太逗高兴了，范闲才向奶奶报告了一声待会儿准备出去一趟，奶奶也很少管他的事儿，又已经回到了那种古井的神态之中，只是轻轻嗯了一声。

出府之后，想到与自己变得越来越亲近的奶奶，不论如何，范闲还是觉得有些欣慰，毕竟这些年奶奶还是对自己百般照顾。想到这件事情，他不禁想起一个传闻，听说范家在京都本来就是名门大族，但是自己父亲司南伯爵这一房却是极远的偏房，而且人丁稀少，所以很受欺压，以至于奶奶刚生下司南伯爵不久，就进了诚王府做了一般权贵家庭绝不会做的奶妈。

很凑巧的是，上上任皇帝并没有子嗣，所以因为性生活过于频繁的原因英年早逝之后，两位最有可能接位的亲王殿下一个被北魏刺客暗杀，另一位却又被已经暗杀的那位亲王早前派的人暗杀……妈的，总之在这么复杂而荒诞的过程之后，那张其实并不起眼，还很容易导致坐上去流血的龙椅，就顶到了一生谨慎自持的诚王的屁股下面。

诚王安安稳稳地做了几年太平皇帝，时辰到了，往天上去了，皇位就传给了现在的皇帝陛下，整个庆国在陛下的带领下西征蛮夷，北伐北魏，终于将这天下打的稀里哗啦，让原本强大无比的北魏分崩离析，变成了北齐与一些小诸侯国，还有一向置身事外的东夷城。

看待帝王，不外乎是文治武功在青史上的分量，如今的庆国皇帝陛下不论文治，单提武功，也算得上是庆国两百余年第一人。于是早有群臣迎合上意，上书请陛下往大岳封禅，传书神庙代为祈福。

但不知为何，皇帝陛下一直坚不准奏，甚至还将几位以为皇帝只是沽名钓誉、以退为进的佞臣打的当廷臀肉模糊、血流不止。

而伯爵别府里的老太太，就是这位杀伐决断、权重如天，缺一向隐于深宫的皇帝陛下的奶妈。

范闲前些年还一直有些疑惑与自己父亲司南伯爵暗中的实力与他目前在京都府中的官位有极大地不相衬，居然能够让检察院的费介来当自己的老师，但当知道奶奶就是皇帝的奶妈之后，这些疑惑顿时迎刃而解。

自己的父亲司南伯爵，就是有些类似于前世时康熙年前那位叫曹寅的江南织造。曹寅的母亲孙氏，正是康熙的保姆，所以此后曹寅一生都备受康熙的宠信，官至江宁织造，虽然只是不及三品的小官，但却手中握有密折上报的权力，康熙南巡，曹家数次在家中接驾，试问整个江南官场，谁不惧他？

就连日后康熙晚年，曹寅被查亏空国库饷银之事，康熙都看在当年情分上拖了又拖，免了又免，直到曹寅死后，关系疏淡了，曹家才倒了霉。

如此曹雪芹十八岁入了北京，才有了红楼梦。

范闲才可能在这另一时空里，抄袭红楼梦。

“曹先生，看来俺们虽然身处两地，果然是情发一心，我这书……抄的也算应景。”范闲想到自己家与曹家的情况差不多，不由笑了起来，轻轻弹弹手中那封夹着石头记第十回的信封，走出府去。

在海边悬崖之上，范闲闭目冥想，浑身上下进入一种很玄妙的感觉之中，正因为前世是一个被动形成的唯物主义者，所以今世能够和这种霸道的真气两厢缠绵，他有一种如梦如幻的感觉有些类似于恋爱。

恋爱总是有苦有甜，他修行的霸道真气也是让他悲喜交加，很明显这种霸道真气让他的身体有了些极为神奇的变化，比如力量，比如反应，但是时常不听使唤的乱窜，却又让他时刻处于危险之中。

这些年因为有五竹在一旁敲打着，所以真气老实了许多，但今天却是一个危险关口，因为今天是霸道之卷修炼的最后一天。

五竹安静的站在一边，看着盘膝而坐，五心向天的范闲，手中不紧不松的握着那根寻常的木棍。

随着心念动处，一直蕴积在丹田内的真气缓缓流转起来，在极为细密的神识引导下，沿着胸腹处的经络向着四处散发，由气穴处往后遁去的真气，如同过去这十几年中一样，泥牛入海一般沉进了肾门雪山之中，再也找不到任何踪迹。

但其余的那些真气，依旧保持着强悍的数量，冲刷着他的经脉，就像是无数被烧热后的小刀子，在细细刮着那些柔嫩的管壁。

范闲浑身颤抖着，冷汗如浆浸出他身上的衣服，双目紧闭着，长长的睫毛不停地抖动，忍受着无比的痛苦。

修行霸道一十二年，连最艰险的入关，也只是睡了一觉便轻松度过，从那之后，便再无费劲的地方，料不到今日破第一卷之关口，竟然是如此煎熬。

真气任然在他胸腹间的经络里横行，不停冲刷，这种尖锐的洗刷可以让经络扩宽，让真气运行的速度加快，但是与之相伴而来的，则是巨大的破坏力。能将无形的经脉扩长的力量，带给神识上的痛楚，不是那么能够轻易忍住。

幸亏十二年来的辛苦修行让范闲的经络强度达到了一种很结实的程度，所以才没有气溢脉壁，造成难以想象的惨烈后果，而他的心念定力也在前后两世人生的帮助下，比一般的人要强太多。

……

似乎已经过了很久，其实东方海面上的朝阳才不过脱离海水的怀抱不久，横横地顿在远方，散发着温暖红红的光芒，照在悬崖之上，映出一立一坐两个孤单的身影。

真气逆行而上，那股宏大而又暴戾的气息，终于突破了人体内经脉细微处的阻挡，由期门直抵天枢，像一把大刀，猛地向范闲额上的印堂处砍去！

红色阳光里，范闲如遭雷击，头颅无由抬起，望着头顶天空，嘴巴张大，却无法发出声音。

## 第三十章 有歌者来

”脱了衣服去！“

五竹手上那根竹棍狠狠地敲打在范闲的头顶，发出”碰“的一声巨响。

此时真气正在范闲的印堂里向穹顶冲去，隐约中似乎能够看见自己神识里一片光亮，尤其是头顶处幻化为七种颜色，却略显粘稠，始终看不清明，一股烦闷从那滞塞处传来，让范闲好不苦恼，好不郁闷，只将这头颅仰向天空，欲得一快。

便再此时，额前真气郁积处，却生生挨了五竹一棍。

棍子击打在他的肉身上，却更像是打在了他的心灵深处，让他脑中猛地一炸，就像头顶天空的乌云被一道闪电劈开，漫天清丽的阳光就这样洒了下来。

”脱了衣服去！“

这句话是庆国五经《宿语录》中一段，据传如今的四大宗师之一，北齐国国师苦荷的太师祖根尘，当年曾经得蒙天授绝学，悟道之时呵道，人之身体，便是汗衫，只有脱了，方成大道。

而在范闲前世所看的书中，佛教也曾有言棒喝之道，清远禅师尝云：”着肉汗衫如脱了，方知棒喝逛愚痴。“

所以在懵懂和痛苦中的范闲，一听见五竹说的这句话，便明白了是什么意思，加之头顶通道已畅，天光自下，心神回复神明，意守内府，全将身体上经络里的诸般痛楚，全当作了天地所施，他人所受，和自己再无半点关系。

将生命中一切执着放下，将身体上一切感觉放下，恰好应和了此时霸道之卷末关的心境。

天地的霸道之气，根本无法由一个人的身躯容纳，所以只有舍了自己的身体，而将自己与这天地之气贯通，成为自然中的一节，才能调取如此狂戾难训的真气。

范闲体内的真气渐渐平伏，头顶处的大关已经被打通，平缓而雄浑的真气从哪里流淌而过，然后沿着背后天柱而下，直接贯入雪山之中。

而很奇妙的是，雪山里面一直如大海般平静的所在，今天也发生了一些小小的变化，开始渗出一些真气，补充到他的丹田之中。

如此一来，他体内的真气循环终于畅通，形成了一个完美的周而复始的渠道，与外界的环境隐隐呼应。

……

很久之后，范闲才痴痴醒来，身下早已淌出一滩污水，黑臭难闻。他望着身边依然是一脸冷漠的五竹，露出一丝虚弱的笑容，苦笑说道：”谢谢叔，只是……你这一棍子敲得真狠。“

此时虽然他身体感觉虚弱，但精神却是十分旺盛，闭目查看了一下自己体内的状况，熟悉了一下真气流动的最新走势，感觉到原本暴戾的真气，虽然依旧强大，却明显少了许多燥意，流转起来更加舒畅自在。

范闲叹了口气，想不到自己终于也能练成前世只在武侠里见过的真气，一股子说不清的味道充斥着他的脑海，下意识里，右手往身边拍了下去。

噗的一声闷响，就像是破布被一根烧红了的铁钎一下子戳破了。

地面上赫然出现了一个浅浅的掌印，边缘十分光滑。

范闲举起自己的右手，看了看，然后又低头看了看石面上的那个掌印，比划了一下大小，确认了这个掌印是自己随手拍出来的，呆呆的看了半天之后，终于醒过神来，叹息道：”真的很神奇。“

”真气外溢，稍后就好。“五竹在他身边说道。

”叔，你不是说过自己没练过真气，所以不知道该怎么教我吗？“

”我看别人练过，所以知道今天该怎么做。“

”原来是没吃过猪肉，总看过猪跑的意思。“

范闲忽然有些觉得自己骂自己的感觉，微微一笑，继续说道：”刚才那个关口还真是危险，如果不是那一棒子，我还真怕自己又变成植物人了。“

”什么是植物人？“五竹很冷静的问道。

范闲抬头望天，神游物外，不理不睬。

他旋即想到，原来瞎子五竹也是个经验主义者，那……万一刚才那棒子没有把自己敲通，而是把自己敲晕了，体内那些暴戾真气乱窜，把自己的五脏六腑搞成烂七八糟的下水……

打了一个寒噤，他摆脱这种无比恐怖的联想，看着面前的大海宽广，心胸为之一畅，如今功法初成，隐隐兴奋之余，终于从前些日子的刺客事件阴晦情绪里摆脱了出来。

这些天，范闲一直没有想明白，刺客为什么居然真的用毒。费介来传授自己识毒解毒的本领，难道就真的算到会有这一天？那也未免太高瞻远瞩了一些。还有就是那位二姨太胆子也太大了，就算他的身后有京都里的某处高门大宅撑腰，但用下毒的法子，等于说是连***性命也没有放在眼里。那位老夫人，可是皇帝陛下的奶妈。

京都里的父亲，难道一点儿没有察觉到这件事情？

正在他思考问题的时候，远处山崖之下传来一阵歌声。

这处山崖紧邻大海，远离儋州，而且崖后尽是荒险地，崖前乱礁林立，渔船无法靠近，所以清净的很。正是因为这个原因，所以五竹选择在这里传授范闲杀人技，所以今天忽然听到一阵歌声，由不得范闲疑惑丛生。

他虽然紧张，却没有乱了分寸，小心地趴在崖面上，隔着一块石头，往歌声传来出望去。

目光及处，惊涛骇浪里，一叶扁舟正在黑色的礁石间穿行，黑色礁石在白沫一片里时隐时现，小船在期间荡荡悠悠，看着似乎随时可能撞到礁石之上，撞个粉身碎骨。

但偏偏就这样，小船却是自在无比的穿行着。

船上坐着一个人，那人戴着斗笠，歌声正是从他的嘴里传了出来：”浪花只开一时，但比千年石，并无甚不同，流云亦如此。“

歌声柔和，却在海浪的咆哮声中清清楚楚传上悬崖来。

范闲听见此歌，便想到前世松永贞德颂牵牛花的名句：”辰光只开一刻钟，但比千年松，并无甚不同。“只觉得这船上之人好不潇洒，却又高深莫测。

正想着，却听见五竹冷冷的声音：”躲好。“

范闲下意识的往石后躲好自己的身体，察觉身边黑影一逝，然后便无比惊恐地看着五竹直接从数十丈高的悬崖上跳了下去。

## 第三十一章 倾船

在没有修行霸道真气之前，范闲绝对不会认为人的血肉之躯能够比石头还要坚硬。但当他刚才一掌在石面上拍出个掌印后，他放弃了这种想法。

但他依然不认为有人可以从数十丈高的悬崖上跳下去还可以一点事儿没有，尤其是中途没有减任何速度。五竹帮助他推翻了这个想法，同时也给了他无比的震撼，原来这个世界上的超级强者，真实的水准，竟然如此恐怖！

……

蒙在五竹眼睛上的那块黑布，在高速下坠的过程化作一道诡异的黑丝，而他的身体，却像一道迅雷般的箭矢，跺向那条小船。

他没有用什么轻功，只是这样由着大地的引力让自己自由坠落，在数十张的距离之中，不停加速，当最后要踩到船头时，速度已经快到一种令人瞠目结舌的速度。身体割裂了空气，比风声还要快一些，发出嗡嗡的恐怖声音。

他所携带的那股势先于身体，到达了小船之上，猛的掀开了舟中歌者的竹笠。

笠帽飞起，远远地落入海中，露出歌者的脸来。

歌者的容貌朴实古拙，一双眼睛静如秋水，此时看着头顶临空而来的那双脚，却是瞳孔一缩，精光乍现！

一双白玉般的双手，在袖边轻轻一舞，像枯枝发芽般手指散开，无数道气波从歌者的指尖喷出，竟是生生在五竹撞向小船之前，疾射在波涛不停的海面之上，将在白浪里上下的渔船强行往后推出了两步之地。

正是这两步之地，五竹像一块天外来石般，狠狠地砸在了船首，而没有砸在那个歌者的身上。

风声未至，五竹的双脚已经狠狠地踩在木船的前部，这种由天而降的力量，根本不是一艘小船所能承受，“咔嚓”一声巨响。

整只船被这股巨力踩得向下方的海水里扎去，尾部高高的翘起，马上迅速的穿入海里。

那名歌者被这反震之力震得向天飞去，在空中双手一展，略显狼狈。

水花四溅，船首被这强烈的撞击力震散，沉入海底。

一道黑影破水而出，在满天水花里，缀上空中那个正在歌舞着的歌者，在瞬息之间，出指如剑，狠狠地刺向歌者的喉咙。

歌者双手一错，散手如同搭建房屋的房梁一般，极稳定而有美感的展现在自己的面前，勉强封住五竹这必杀的一击。

空中一阵轻微的爆裂声响起，这是劲气互冲的结果，也不知道在这样短的刹那里，这两位绝世强者出了几招。

片刻之后，两个身影迅疾分开，分别落在悬崖下那极狭窄的一带沙滩两旁。

海面上，小船的碎屑缓缓的浮出了水面，看上去就像是中药罐子里的残渣，只剩下半片船尾无主漂浮，十分凄凉。

……

……

“暗杀不成功，所以你要陪我的船钱。”隔着望着五竹眼睛上的黑布，微笑着说道。说完这句话，他将手一伸，遥遥指向五竹，像是要向对方讨要赔款。

他和五竹相隔三丈，但这一伸手，五竹却是眉头皱了皱，脚下奇快无比的向后动了两步，侧着身子，避开了对方手指所伸的方向。

一阵簌簌声起，五竹先前站立的地方，沙面上一片密密麻麻，正好应了那句诗：“雨打沙滩万点坑。”

隔了三丈的距离，淡淡一挥手，劲气便直透沙面，这份修为，放眼当世，也没有几个人。

“你为什么在这里？”五竹微微侧着头，脸上虽然没有什么表情，但可以看出来，比平时要慎重许多。

“十六年前和你打过一架，从那以后，再也没有找到值得对战的对手。”歌者笑眯眯地回答到：“去年我回了一趟京都，叶重那小子说这些年一直没有找到你的下落，我还以为你真的跟着叶小姐去了另一个世界，还忍不住喝了两罐酒，其中一罐是倒在了地上，滴了两滴眼泪。今年我又出来旅行，刚才在海面上隔着很远就感觉到很强大的气机，所以来看看……哪里想到，居然是你。”

歌者叹息嗔怒道：“十几年不见的老朋友，怎么一见面你就要杀我？你明明知道，我杀不死你，你也杀不死我。”

五竹偏着头想了想，似乎认可了这个事实。

歌者知道瞎子性情有些古怪，如果对方能杀了自己，只怕还真的下得了那个手，不由微笑问道：“小姐归去之后，我还以为你会回神庙，为什么到儋州港来了？”

“你知道我为什么想杀你。”五竹没有回答他，反而冷冷说道：“在这个世界上，只有几个人认识我，而其中，你是嘴巴最大的那个。”

歌者面色一窘，不知道该如何回答。

五竹继续说道：“所以如果能杀了你让你闭嘴，我很乐意。”

隔着苦笑着摇头，叹息道：“你还是那个可怕的脾气，修炼到你我这种境界，依然像你这样嗜杀的，真是很少见。”

五竹摇头道：”我只在乎结果，从来不考虑手段。“他忽然皱眉说道：”既然看见你感兴趣的人了，那就走吧。“说的干脆利落。

歌者先是一窘，旋即朗声长笑起来，一拱拳，微笑着说道：”其实，我并不是一个多嘴的人。“

说完这句话，他将双臂短袖一挥，负手于后，潇潇洒洒飘到海面那半截短船之上，也不知道这船是如何做的，只剩了半截，居然还能浮着。他站在残船之上，双手做着划桨的姿势，竟就这般滑稽无比的用内力激引着残船向着儋州城的方向开了过去。

五竹看着他离开的方向，黑布黯然。

……

……

”他是谁？“从顶峰爬下来的范闲并没有听见二位强者在悬崖下的对话，犹自沉浸在刚才亲眼目睹超强者战的震惊之中。

”叶流云。“

”果然……“范闲叹息着，跟在五竹的身后，也往儋州方向走去。

## 第三十二章 闲年

叶流云来了，然后又走了，真的就像天上四处流动的云彩一般，不曾留下半点痕迹。儋州城的那些居民们根本不知道，他们闲谈时时常尊崇无比提及的四大宗师之一，曾经来澹州喝过酒，打过架，唱过歌。

五竹微有担心，这个世界上知道自己和小姐关系的人并不多，但偏偏叶流云就是其中一个，而且完全和他的宗师身份不相符合，是个出了名的大嘴巴。

叶流云来澹州这件事情太蹊巧，和自己见了一面就离开，五竹根本不相信。

范闲却相信叶流云确实只是一个很单纯的旅人，拍拍五竹的肩膀安慰道：“谁说高手高手高高手就不能旅游？”

这只是一种很纯粹的直觉。

他的直觉一向精准，总觉得自己京都里那个老爹有些问题，检察院、刺客、胆子比母老虎还要毒辣的二太太……所以他认为自己的父亲司徒伯爵并不像表面上那么简单，至少比曹寅这种包衣奴才厉害太多。

但他的思维方向完全走入了歧途。

——他猜测自己的便宜老爹会不会是前任皇帝老诚王的私生子，因为当年奶奶在诚王府当奶妈，老皇帝就让她抱回去收养。如今司南伯爵因为伤心自己的身世，痛恨自己的同父异母的兄弟安坐龙椅，而自己只能当个小伯爵，于是扮猪吃老虎，暗地里与检察院及一切可以利用的反动势力相勾结，组织了一批私底下的力量，妄想接受如今皇帝陛下大人的一切家产。

而自己呢？则因为老妈毫无疑问也是位大人物，所以成了某种家族利益联姻的产物，自己的存在对于父亲的造反大业有很重要的作用。

当他将自己闲得无聊时做的推论告诉五竹时，一向东山崩而面不改色的五竹，终于忍不住将手中的菜刀狠狠地斫进了菜板里面，对于某位少年的疯狂想象力，表示了一定程度的敬意。

也正因为这样，五竹决定暂时不带着他离开儋州。

既然疯狂少年自己都并不担心将来的事情，脸上依然保持着羞涩的、满是好奇的笑容，时刻准备投身于子虚乌有的司南伯爵的造反大业中，而显得对于这种谬论所带来的危险毫不在意，那瞎子五竹又怕什么呢？

五竹从来没有担心过自己的生死安危，只是担心范闲。而一旦范闲显得极其变态的毫不担心，五竹也就随它去——就和范闲五岁开始酗酒一样——五竹只负责保护范闲的安全，而并不会主动给出太多主意。

从骨子里讲，这对主仆、这对师徒都是很懒惰、而且胆大包天的人物——他们不是不会阴谋，只是觉得有时候手中的武力比阴谋要更有力量，所以下意识里便将旁人的阴谋看作了云淡风轻之事，来便来吧，还能怎滴。

所谓明月大江，所谓清风山岗。

……

……

其实范闲不是明月，是羞答答的弯月眉儿——他还是怕死，因为他并没有五竹这种绝世手段，但他知道如果自己的身后有检察院的那位费介还有身边这位瞎子仆人，那么自己想死也没有那么容易。

在悬崖畔亲眼目睹五竹与四大宗师之一的叶流云那番交手后，他内心深处受到了极大的震撼，对于武道这种事情，终于也体会到了与茶道、书道一般的美感，那种艺术的美感。所以他暂时停止了抄袭红楼梦的工作，全身心地投入到修行之中。

五竹自己并没有如何高明的剑法拳诀，但他对于如何杀死一个人很有研究，讲究快、准、直、狠，曾经对范闲说过：“不要相信弧线圆融，进可攻，退可守的说法。如果要攻击对方，那么就一定要走直线，用最快的速度，走最短的距离，给对方造成最不可逆的伤害。”

范闲马上想到了那天五竹叔直接从悬崖上跳了下去，心想这位果然是走了最短的距离，苦笑着摇头，不知道自己要达到那种境界，不知要等何年何月。

某日萝卜丝儿教程之后，范闲挥着微有酸麻感觉的右臂，看着背对着自己的五竹，好奇问道：“按照以前说过的，我现在的境界有几级？”

范闲很快的心算出结果：“一平均就是五级，比四级高些，可以拿毕业证了。”少年略微有些得意，漂亮的眼睛里微有骄色。

五竹摇摇头：“如果你运气足够好，可以杀死一名七级人物，如果你运气足够差，那一个三级的小蟊贼就可能断送你的性命。”

范闲笑着叹了口气，心想这位嫩叔还真的说话够直接，不过自己的运气好像一直挺好，不然也就不可能死后跑到这个世界来了。

……

在叶流云来过之后，范闲在澹州的生活真正的安宁了下来，再没有什么刺客来找麻烦，二太太听说重病了一场，变得老实了许多。京都里范若若的书信依然每月一封寄来，范闲则是呆在这座海边小城里，吃吃豆腐，抄抄小书，偶尔穿些彩衣孝顺着老夫人，到杂货店里喝酒，切萝卜丝儿给自己下酒，日子过得很是清闲。

有一天，海边出现了海市蜃楼，儋州港的居民都跑出去看热闹，虽然都是长居海边的人们，但能看见海平面上那些虚无缥缈，宛若仙境似的岛屿，依然是兴奋异常。

五竹变得古怪起来，关上杂货店的门，走到偏远的海边，一个人上了悬崖，静静的“望”着那边的画面，似乎想起了什么让他很不愉快的事情。

海市蜃楼持续的时间并不长久，一会儿就散了，但他依然静静地望着那边。

隔着那块黑布望着那边，就像他并没有瞎一样。

范闲爬上了悬崖，赤裸的上半身显得十分的匀称，已经摆脱了瘦削的体型，他看着五竹安静的坐在那边，不敢打扰他，也陪着他坐了下来，看着那方被西面夕阳反照成火一般颜色的天空。

许久之后，五竹忽然冷冷地问道：“你今年多大了？”

范闲将自己乌黑的长发束到脑后随意扎了起来，露出那张稚美中初现英气的漂亮脸庞，微笑答到：“十六了。”

## 第三十三章 竹帅

竹帅是一个很奇怪、很神秘的人。在范闲的眼中，五竹叔的人生很凄凉，活了三十来年，身边也没有个伴儿，除了自己以外，就连说话的人都没有一个。甚至有些儋州港的居民们，到现在都还认为五竹不仅是个瞎子，还是一个哑巴。

他的眼睛上永远蒙着那块黑布，范闲心想，那下面一定是很恐怖的残疾，所以才会这样不愿意让人看到。

费介老师称他为五大人，很明显五竹叔当年是在京都官场上混过，但他的行事作风，却完全没有一丝“官”气，甚至连尘俗味儿都极少，倒有些像不食人间烟火的仙人。

一想到这点，范闲下意识的往他看去。五竹问完刚才那句话后又恢复到沉默之中，冷冷地”望“着天边海面上的暮色，淡红色的光芒笼罩在他的身上，映在他眼睛上的黑布上，反射出像火一般跳跃着的颜色。

范闲忽然想到了一件十分恐怖的可能，思考了许久之后，喃喃问道：”叔，你刚才看着那些像仙山一样的画面发呆，你不会是从天上下来的吧？“

他现在能接受内功这种东西，甚至也隐隐相信天上有眼，才会有自己这一世的遭遇。但如果说自己身边相处了十几年的伙伴，突然变身成为九霄云上的谪仙，这仍然会让他受不了——穿越加仙侠，只会吓得他仆倒在地。

五竹摇摇头，淡淡地说道：“我只是似乎记起了以前和小姐出来时的地方。”

“你确认你不是仙人，我老妈不是仙女？”

“这个世界上有神仙吗？”

“不是有神庙？”

“谁说神庙里住的是神仙？”

“叔，你是不是记起了什么？”

“不，我只是忘记了一些什么，一些并不重要的事情。”

……

……

五竹站了起来，还是向着海的那头不易察觉的点了点头，似乎在向什么地方告别，然后轻声说道：“我们回去吧，有些事情可以告诉你了。”

范闲微微一笑，知道对方并没有忘记那个承诺，只要自己满十六岁了，就会告诉自己有关于母亲的一些事情。

走到悬崖边上，他吸了一口气，体内的真气开始缓缓流动起来，整个人的身体附在悬崖之上，真气沿着经络运至掌心，被逼出掌面不足丝般距离，便倏地从掌缘外收回体内，就在手掌之间，极巧妙地构成一个微微向下陷下去的真气接触面——因为真气无形，所以可以保证沿着手掌的边缘处形成一种很完美的密闭。

手掌牢牢地贴在光滑的岩石上，凭借着真空的吸附力，将他整个人都固定住。然后卸下真气，一只手便会脱离岩石，如此这般，范闲看似很轻松的往悬崖下爬去。

看着和蜘蛛侠一样。

一般的武道修行者，不论他体内的真气如何丰沛，都做不到这一点。而范闲之所以能够做到，全依赖于他与众不同的修行方法和身体构造，还有就是他与众不同的思维方式。

在这个世界上，所有的武道强者，只会在乎“实”、“势”二字，其中的实字，说的自然是体内真气的丰沛程度，而势则是一个几乎只可以意会的形容，有些类似于境界。而讲究与自然呼应的法术，向来是真正步入强者之眼的末道。

在五竹看来，所谓实、势……其实也就是真气的数量质量以及对真气掌握的精准程度而已，如今的范闲在他教了十年之后，大概在三级和七级半之间徘徊者，四年来基本上没有什么进步。

武道强者都会下意识里将自己身体里的真气，当做某种一次性工具或者武器，就像是水，用来攻击对方，一旦泼出去之后，根本不会想着收回。一场大战之后，真气殆尽，反正也能打坐冥想恢复。

也难怪天下众人都这般思想，毕竟真气一旦离开身体之后，再想收回来，这本身就是有些天方夜谭的想法。

但范闲不一样，他体内的真气循环线路本来就和一般人不一样，在后背后灌入雪山，等于那里就是一个开口，与外界天地元气构成了大小两个循环，所以他对真气的感应要敏锐许多。

同时……范闲很闲，同时又很吝啬……所以才会不停的尝试着将真气逼出体外后，再将它收回来。

很辛苦的试验了三年，他现在终于可以在真气离开掌心十分之一寸的距离内，将真气再从另一边收回来。

这么短的距离，根本无法攻击到敌人的身体，所以范闲有些悲哀的承认，自己这三年的时间基本上等于在做无用功。

但既然学会了一些无用的小花招，总得想些用途，每隔三天都要爬一次海崖，他觉得很辛苦，脑筋一动，便将这招真气回流用到爬山上来了。

或许范闲比这个世界上的人真正优秀的地方就在这里，他的思维并没有受到时代的局限，没有什么先入为主的概念， 一切对于他来说都是新鲜的，一切对于他来说都是有可能的。

范闲像一条鱼儿一样的游下山崖，抬眼望去，五竹已经变成一个小黑点站在峰顶边缘，他也不着急，微笑看着上方，他一向很喜欢看五竹下山。

五竹向前走了一步，就像前面是平地。

脚以悬空，他的身影变开始飘飘然落下。只是每隔三丈左右，他会很随意的伸出一只手，在崖上的石间轻轻摁一下，稍微延缓一下下坠的速度。如此伸掌十几次，整个人便面无表情地站在了悬崖的下面。

五竹下山的方式看似简单，但那种对方向、角度、力量、速度乃至海风的体验，在这刹那时光里算的分毫不差，如此强悍的计算判断能力，绝对是这个世界上最顶尖的强者之一。

如果想到他是个瞎子，那么可以将之一那两个字去掉。

虽然已经看了无数次，但范闲还是忍不住鼓掌赞叹：”瞎帅一气。“

## 第三十四章 雨夜回忆

三月份的澹州，海风十分温柔，春天的气息占据了全部的舞台，漫山开着一种不知名的小黄花，家家户户都用这种花的花瓣泡茶喝，一边喝着，一边在家门外与街坊闲聊。所以走在儋州港的街上，总能闻到那种淡淡的清香，不幽不腻，只是一昧清纯，叫人心情十分宁美。

而到了晚间，则是春雨常来之时，随微风潜入夜色，无声无息的滋润着土地，让整个儋州城的黑色屋檐和街上的青石路面，都蒙上了一层迷雾的水泽。

淅淅小雨，轻轻落在杂货店外的篷布上，并没有发出多大的声音，只是冲掉了浅浅的那层灰，让店面显得精神了许多。但是今天杂货店有没有开门，范闲告知了老夫人一声，便偷偷地来到了店里，一面剥着花生，一面与五竹饮着酒。

伯爵别府里的人应该知道他喜欢来杂货店，但都以为少也只是贪那个瞎子自己酿的好酒。一方面是因为范闲确实好酒，一方面则是因为他需要一个比较拿得出手的藉口。他和五竹的交往虽然不可能完全避开别人的目光，但还是比较小心。

菜刀搁在菜板上，菜板干燥，刀锋上也没有菜屑，看来很久没有用了。

花生壳捏破的声音响了起来，范闲扔了一粒进嘴，缓缓地嚼着，知道将干果全部嚼成了香味扑鼻的糊茸，才端起面前三个指头大小的小瓷杯，送到嘴边呲的一声饮了下去。

今天喝的不是黄酒，是京都送过来的贡酒，读书有些高，让范闲找到了一丝五粮液的感觉。

他不急着发问，因为他知道五竹叔是一个很简单的人，不会让自己等很久。

五竹没有坐到他的对面，而是端着一碗黄酒，坐在房间一个阴暗的角落里，幽幽的声音响了起来

”小姐姓叶，叫叶轻眉。我是他的家仆，很多年前，我和小姐从家里出来……“

”叶轻眉……“范闲第一次知道自己母亲的姓名，莫名其妙地，心头一片温润，微笑着又喝了一杯酒，很识趣的没有问……家在哪里，如果五竹叔愿意告诉自己，就一定会告诉自己。

”我们在东瀛城住了几年。小姐天生聪明，什么都懂，又有一颗慈悲之心，所以从十五岁的时候，就开始在东瀛城里做生意，只是因为年级太小，所以只是隐藏在幕后，而让掌柜的冒充东家。“

范闲端着酒杯的手顿在半空中，忍不住问道：”做生意和慈悲之心有什么关系？“他并不好奇母亲为什么天生聪明，为什么十五岁的年纪就可以做生意赚钱，因为这些年里，他早就猜到，自己的母亲，一定不是个可以用常理推断的人物。

五竹很冷淡的声音回答道：”因为小姐怜世人忧患实多，所以喜欢做善事，东夷城遭水灾的时候，开粥铺最多的就是小姐，而如果需要做善事，就一定要有钱，所以小姐开始想办法赚钱。“

范闲点了点头，认可了这个逻辑。

”生意做得很好，渐渐也有人察觉到了商铺的幕后老板是小姐，所以有些人开始打主意，后来都被我杀了。“

五竹说的很平淡，但范闲知道当时的情况一定很紧张，既然五竹叔说生意做得很好，那就一定是做的非常好。所谓怀璧其罪，一个十五岁的女子拥有如此大的家产，确实很容易引发世上无良之辈的野心。不过想到有一个绝世强者为母亲做保镖，范闲才将毫无理由提起来的心落了下去。

他忽然想到一件事情，皱眉问道：”老妈姓叶，难道你们当时开的商号就是叶家？“

”是“

”居然是叶家！“范闲满脸惊讶：”我听人说过这个名字，传说十几年前，叶家是天下第一商号，只是想不到原来是老妈的产业。“

”我并不知道叶家的生意做得有多大。“五竹很平静地说道：”那不属于我的工作范畴。小姐认为我杀人太多，所以结束了在东瀛城的生意，来到了庆国，开始在京都生活。“

范闲觉得事情不应该这个简单，变卖了东夷城的事业，来到庆国，总要有一个比较拿的出手的理由才对。

五竹继续说道：“小姐来京都后，又开始做生意，又把生意做得很好。后来认识了一些人，包括司南伯。大家似乎都听她的，按照她的想法，准备做些事情，改变一些事情，就与庆国的王公贵族们产生了利益上的冲突。”

五竹顿了顿：“有一次庆国正和西边打仗，京都里防御力量空虚，刚好又出了件大事，我不在京都，小姐可以依靠的力量也出了些问题……小姐被那些王公贵族派人杀死。我赶回太平别院的时候，就只救下你来，然后就抱着你来了儋州。”

这件事情范闲很清楚，也清楚那些 “仇人” 早在十年前，就已经被杀光了，主持复仇的人，想来应该和便宜老爹及检察院脱不了干系。

长时间的沉默，让杂货店外的雨声显得格外清楚了起来。

“完了？”范闲皱着眉头问道，觉得难道自己母亲的一生，就这样简单几句就总结完了？她做的生意，做了些什么事情，能够让整个庆国的王公贵族来对付她，为什么赫赫有名的检察院费介老师一提到自己的母亲就显得尊敬无比？

“基本上……完了。”五竹斟酌了一下用词。

范闲叹了口气，确认五竹叔确实不是讲故事的好手，漂亮的脸上浮现出一丝苦笑，知道还是得自己来问。

“我母亲做什么生意？”

“奢侈品，军械，船舶，粮食，基本上什么赚钱就做什么。”

五竹很随便的回答着，范闲却是听见一个名词就吓一跳，两世的经验让他很明白，能做这种生意的人，一般背后都有极大的背景，像母亲这样一个孤女，居然能白手起家到如此可怕的程度。

“那母亲死后，这些生意呢？”这是范闲最感兴趣的一点，毕竟按照庆国律法来讲，自己应该是这批庞大遗产的唯一继承人。

“后来听说，叶家的生意全部收归庆国内库。”

范闲苦笑着摇摇头，原来变成了皇家生意，马上断绝了打官司讨家产的荒唐想法，转而笑道：“叶轻眉这个名字当年一定很拉风，听说老妈进京都的时候，就揍了京都守备师师长一顿。”

室内的油灯忽亮忽暗，听到范闲的话，五竹似乎想起了什么往事，唇角有些生疏的往上挑了挑，露出一丝温柔的笑意。

范闲手腕一僵，小瓷杯落到方桌上骨碌碌转着，心里喊道：“笑了……他居然笑了！”

## 第三十五章 庆历四年春

这是瞎子五竹第一次笑，或者说，这是十六岁的范闲第一次看见自己的五竹叔笑，就在自己提到母亲当年时的那一瞬间。

瞎子五竹露在黑布之外的易容并不显得苍老，但总是冰冷无比，极少出现表露情绪的表情，更很难看到诸如惊恐、伤心、悲哀之类的形容。

更没有笑容。

所以当他想起当年和小姐初到庆国京都时的往事，牵动唇角往上翘去时，显得有些生疏和别扭。但纵使如此，似乎永远不笑之人，偶尔露温柔，却像是悬崖之上千年不化的寒冰里，突然绽放出一枝美丽无比的雪莲花。

温柔无比，美丽无比。

……

……

好不容易才从失神中醒过来，五竹已经恢复如常，淡淡回答道：“知道小姐叫叶轻眉的不多，旁的那些闲杂人等只是称她小姐，不过叶轻眉这个名字，就算现在，想来……在京都也是很出名的。”

“是吗？”范闲睁大了双眼，他觉得五竹这句话有些前后矛盾，既然知道老妈叫叶轻眉的人不多，那为什么叶轻眉这个名字还挺出名？之所以他会这样想，是因为他并不知道检察院门口那块石碑之上，那一段金光闪闪的话，还有那个落款。

“讲讲我父亲的事情吧。”范闲目光闪烁着，不知道在想些什么。

“我只答应说小姐的事情。”

“嗯，你很滑头啊，五竹同学。”

“你出生之前，我得过一场重病，忘记了很多事情。”

范闲捂嘴笑道：“叔比我还要赖皮……嗯，那算了，说别的吧……我……那位妈妈长的什么模样？”

五竹想了想，说道：“很美丽。”

虽然他说话的声音并没有夹杂太多复杂的情绪，但范闲总是认为说这三个字时，五竹显得很诚恳。他微微笑着搓搓手，叹息道：“原来是个很美的女生。”

……

……

虽然五竹说故事的水平及其低劣，但从简单的字里行间，范闲也能感觉到当年京都里，那个女子的故事本身应该是怎样的多姿多彩。他的心里产生了极强的冲动，要到京都去，自己一定要到京都去。

五竹比划了一个手势，示意范闲站起来，跟自己走。

范闲有些好奇的站了起来，走到房间的最后，看着五竹轻轻在那方石墙上摁了几下，墙壁里忽然发出了轻微的声音，然后从中分开，露出了里面的一间密室！

范闲吃惊的跟着五竹走了进去。密室里什么都没有，薄薄的一层灰尘铺在地上，角落里很随便的放着一个箱子。

因为密室除了这个箱子之外，再看不到任何东西，所以很显眼。是一个黑皮箱，约莫一个成年人的手臂长短，并不是很宽，所以看上去比较细长。

“没有人知道，小姐和我去京都之前，曾经在澹州待过一段时间，这箱子就是小姐留下来的，我帮你

包管道现在，以后你自己保管。”

范闲心头微动，走上前去，用手拂去黒皮箱上的灰尘，看着箱子口那里，发现是一块类似于黄铜般的盖子，将锁口盖住了。

他很好奇老妈给自己留下些什么，不料翻了半天，发现那个盖子竟然扭不动，这箱子根本没办法打开。

“没钥匙。”五竹看见他忙的不亦乐乎，提醒道。

范闲垂头丧气说：“不早说，那给个打不开的箱子给我，有什么用。”

“抱你来澹州之前，因为需要让某些人相信你已经死了，所以钥匙就留在了那里。“

范闲心想这种桥段未免也太老了些，挑挑眉头，从小腿边上的刀鞘里取出自己从不离身的那柄细长匕首，对准了皮箱的上方比划着，看哪里容易下手。

”不用试，这个箱子比你想象的要结实很多。“

能听出来五竹叔很反对自己暴力开启，范闲微笑这停止了动作，收回匕首，拍拍那个箱子，摇头叹息道：”说不定里面有几十万两银票，可惜了，可惜了。“

接着他提起箱子试了试重量2，发现还挺沉的，好奇心不免又重了几分。

”钥匙在哪里？“

”京都。“

又是一个很宽泛的答案。

五竹转过身去，准备走出这间密室。见他没有注意到自己，贼心不死的范闲眼珠子骨碌碌转了两下，右肘微弯，猛地一掌印在了箱子的正上方。这一掌里蕴积这他所有的功力，霸道十足，破风而荡。

”砰“的一声闷响，回荡在密室之中，竟是激起满天灰尘，将油灯的光亮都掩去了大半。

五竹的身影冷冷的转了过来，看着范闲。

范闲此时正目瞪口呆望着自己的手掌，而那个黑色的箱子上面，除了些许灰尘之外，一点痕迹都没有留下。

看来要打开这个神秘的箱子，就一定要去京都了。

范闲这么默默想着，筹划着自己大概什么时候能离开儋州，想来京都的父亲，应该不会总让自己留在海边”养老“才是。

此时的他并不知道，司南伯爵派来接她的人，已经在路上了。

------------------------

庆历四年春，藤子京坐在儋州港唯一的一家酒店里，抹着头上的汗，看着酒馆的一面墙。

那方墙上用上好的材料装裱这一张纸，那纸张质量不错，上面密密麻麻用小楷抄写着许多字，那字迹明显出自文书阁大书法家潘龄之手，风格风雅有神，端正纯厚。

如果放在京都，潘龄大人一副如此大小的作品，至少要卖出三百两银子，而儋州港本就偏远，所以好好装裱，像供神一样供在墙上，倒也并不出奇。

只是这上面写的内容，确实很不适合用来装饰门庭。

因为上面写的都是些乱七八糟的信息，对，这就是传说当中的报纸。整个儋州港也只有两份报纸，父母官的那份自然是放在官衙里，酒店老板弄到手的这幅，却是悄悄从伯爵别府的下人手上高价买来的。

一般百姓是看不到这新鲜玩意儿的，所以觉得格外神奇，加上又是潘龄大人手书，所以酒店老板买来之后，就挂在了墙上，当作是自己的镇店之宝。

只是他也不知道，这份报纸乃是范大少爷偷出来卖的，而且范大少爷一共已经卖了二十几份给城中富商，好好地赚了一把昧心钱。

而藤子京，马上就要去面见这位范大少爷。

……

……

## 第三十六章 去京都？

跟随藤子京来到澹州的下人们，正在街巷里采购此间特产的花茶。京中的伯爵大人很怀念家乡的茶味，往年都是别府的老妇人喊人买了寄到京都，但这次伯爵府既然派人来了，就顺手一道购回去。

从伯爵府一共来了三辆马车，七个人，领头的就是藤子京。

他没有和那些下等仆役去街上闲逛，还在不停地抹汗，澹州的天气果然比京都要热一些。本来他一到儋州就应该去伯爵别府请老太太安，但一想到这次的任务，就有些心虚，所以让下面的人去收购花茶，而他可以坐在酒馆里稳定一下情绪。

前几年派到澹州来的二管家如今音信全无，生死不知。伯爵府里的人们都清楚，京中一房与澹州一房有不可调和的矛盾，虽然澹州这边只有范闲一个人，但是是让所有人都在暗中猜测，二管家是不是出了什么事。	

如果真的像大家想的那样，那范府的人们就一定要重新审视那位私生子，毕竟二管家出事的那一年，范闲少爷只有十二岁，如果想要无声无息地让二管家消失，就只可能是老太太的命令。这证明老太太是站在范闲这边，二太太的日子估计不会好过。

藤子京注意到墙上那张报纸的日期，是一个月前的那份，自己在司南伯的书房里曾经看过。报纸上没有什么新鲜事，京都里的那些大人物生活得很平静，大王子与西胡的战事还没有更新的消息，宰相大人私生女事件似乎也渐渐平息了，至少在伟大的皇帝陛下亲自庇护下，御史台的那些年轻人没有取得更进一步的战果。

报纸上的花边版正在连载检察院院长大人的初恋故事，虽然报纸的后台是皇帝陛下，但如果那个可怕到了极点、比豺狗还要阴险的院长大人人在京城，报纸的编辑们一定不会有这个胆子。

由此可见，深受陛下倚重的陈院长大人，二十年来第一次回老家休假的旅程还没有结束。而皇帝陛下从来不会在院长大人不在的情况下有大动作。

想起伯爵大人的吩咐，藤子京实在不很明白，接这位没有身份的少爷回京，为什么一定要赶在院长大人回京之前，而且事情交代的如此急迫。再也不敢耽搁时间了，就算拼着老太太发怒，也得将少爷接走。他抹了一把汗，站起身来，招呼手下的人，赶着马车，往澹州港一角的伯爵别府赶去。

伯爵别府难得这么热闹，所有的下人丫鬟都站在厅的下方，好奇地打量着站在厅中间的那些家丁模样的人物。大家知道这些人都是从京城本府来的人，难怪身上淡青色的衣服看着都那么精神。只是京都与澹州两地儿隔得远，两个宅子来往并不多，难得见精度派了这么多下人来，所以丫环们都在猜测有什么事情要发生。

藤子京老老实实地领着手下跪倒地上，恭恭敬敬地给老太太叩了几个响头，请老太太安，然后又将司南伯临行前交代的话都说了出来，然后安静的站到一边，等着老太太裁决。

藤子京知道这位老太太在范家的真正地位，所以连呼吸声都可以放低，显得无比恭敬，只是眼神不时偷瞥一眼，正站在老太太身后为她捏背的那个少年。

少年长得很漂亮，长长的睫毛，微红的薄唇，眼睛宁柔有光，看上去跟个女孩子一样，但是满脸的笑容，却让人觉得十分亲切。

这自然是范闲。

藤子京心里叹息一声，这样一个玉做似的人儿，偏偏是个没身份的私生子，这老天爷确实不怎么公平。似乎是被少年的阳光笑容所感染，藤子京猜测着，这位少也应该比京都家里那位好伺候多了吧？

听完眼前这个人的话，老太太微微垂下眼帘，想了一会儿后低声说道：“知道了，子京你去歇息吧，一千多里的路，都辛苦了……思思，让老黄头去准备热水和饭菜。”

下人们齐声应了声，从京都来的那些家丁赶紧谢过，然后老老实实地退出厅去。藤子京虽然有些着急，伯爵大人可是给了自己期限的，但在老太太面前哪敢多话，偷瞧了一眼那位还有些陌生的少爷，便退了出去。

厅里一下安静了下来。

“你刚才也听见了，你父亲让你进京。”老妇人轻轻将手搭在肩上范闲的手上，温柔地拍了两下，“你怎么想？”

范闲虽然满脸微笑，但心里却早盘算开了，他也很疑惑，为什么老爹非要是时候喊自己进京，而且一点先兆也没有。如果是准备给自己这个私生子谋划一个晋身之阶，可是科举大比春闱已经开始，自己此时去京都，至少需要个把月，无论如何也是赶不上的。

听到老太太问话，他想了想苦笑着说道：“我没去过京都，虽然好奇，但又有些害怕。”

这个回答半是实话，半是假话——实诚在于他确实对于京都的人们，尤其是自己的母亲曾经生活过、战斗过的地方十分好奇，但却是根本没有害怕，有的只是一丝未知的惘然而已。

“你想去吗？”老太太微笑着，似乎看穿了少年心里想的事情。

“想。”范闲老老实实回答道：“孩儿从小住在澹州，早就想出去走走了。”

“噢，不想再陪我这个老东西了？”老夫人打趣道。

范闲嘻嘻笑着凑趣：“是啊是啊，老祖宗打我板子吧。”他接着说道：“反正刚才那位主事也说了，父亲这次准备是让别府全部迁回京都去，总是随着奶奶一起走，我也没什么好担心的。”

老夫人平静的摇摇头，牵着他的手，让他自己站到自己面前，轻声说道：“我的身子骨可禁不起这一路的巅波，如果你要去，你就去吧，我还是留在澹州看家的好。”

范闲一怔，没想到奶奶竟然不愿意回京都，一时之间不知道该说什么。

## 第三十七章 前夜

安静的大厅里，祖孙二人一时无语。院子里，京都来人采购的花茶堆放在一角，袋子里的茶香花香味缓缓渗了出来，将满院的花香都比了下去。花树之间，几只黄粉蝴蝶上下翻舞，花树之上，偶尔传来几声雏鸟初鸣之声，十分清脆。

“去吧，雏凤终有初鸣时，你已经长大了，总要去见见世面。”老夫人接着微笑说道：“只是你一个人去京都，小孩子家，只怕要受不少委屈，你能受得了吗？”

范闲知道奶奶说的是什么，甜甜笑道：二姨娘这些年对我挺好的，还经常送些东西过来，奶奶不用担心。”

老夫人笑着摇了摇头，知道这个外表沉稳，实则古灵精怪的小家伙内心深处一定不是这般想法，摸了摸他的脑袋，沉默了一会儿，忽然叹息道：“如果……将来有什么事情，看在我和你父亲的份上，多忍忍。”

“嗯。”范闲微笑着点了点头。

“按我的本心来说，是不愿意放你去京都的。”老夫人很慎重的说道：“只是……你总还是要去京都，所以我要交代你一些事情。”

“闲儿听奶奶吩咐。”

“还记得四年前的周管家吗？”老夫人微笑望着他。

范闲心里咯噔一声，不敢直视奶奶的双眼，半晌之后，才苦笑说道：“当然记得。”

这声应答之后，祖孙二人便算是把这层纸捅破了。老夫人正色道：“你这孩子沉稳聪明，本来不需要担心什么。但那次事情，变看得出来，你的心性还是过于纯良了些。”

范闲心里叹息了一声：“纯良难道不是褒义？”

“什么事情？”范闲隐隐猜到。

“心狠一些。”老夫人似乎有些疲惫，往后靠去，倚在太师椅上养神，“这个世道，看似太平，但如果你心不够狠，终究还是自己吃亏。”

范闲沉默着。其实他不是一个好好先生，只是在澹州一直没有机会表现出自己阴暗的一面，所以听着老夫人的训诫，心中明白，这是金玉良言。

老妇人半闭着眼睛，说道：“当年你的母亲何其聪慧，但就是心地太善良，才落得……”她忽然睁开眼睛，盯着范闲一字一句道：“宁肯自己去害死别人，也不让别人害死自己。”

范闲用力地点了点头。

……

“你去收拾一下吧，你父亲催的急，只怕京都里真有什么事情。”老夫人满脸温柔看着面前这个和自己一起度过十五年的小孩子，“我不去京都，就在澹州，如果……在京都过得不好，有人想欺负你，你想回来就回来。“

“哎。”范闲应了一声，站起身来径直王自己的卧室走去，没有多说什么。

进了房间，他沉默的坐到床上，扯起被子抹了抹脸，抹的自己头发大乱，低声自言自语道：“娘的，居然差点儿哭出来了，奶奶真会煽情。”

刚刚入夜，房间里的灯幽幽亮了起来，范闲面无表情，提笔给京都的妹妹写信，告诉她自己即将到来的消息，写完了之后，才想到这邮路驿马只怕比伯爵府的马车快不了多少，说不定她刚收到信，自己就已经到了京都，似乎没什么必要。

但范闲是个很节约自己精力的人，既然已经写了，那就顺手封进信封里。他正准备喊思思明天记得寄信，一扭头，却看见自己的大丫环思思正若有所思的在旁边撑颌，看着自己发呆。

“思思，想什么呢？”他把信封在丫鬟面前晃了晃。

思思一下醒了过来，窘羞到：“没什么。这是寄给小姐的信？那给我吧。”

范闲把手缩了回去，颇好气地看着她：“怎么了？”

思思想了想，终于鼓足勇气问道：“少爷，你要去京都了，是不是很高兴？”

范闲坐直了身体，微笑望着她：“怎么突然问这个？”

“少爷，太说京都的人都很坏。”思思咬着下嘴唇，不知道该不该说，“而且……您毕竟没个身份，去京都府里，在二太太面前，只怕不好过。”

范闲哈哈笑道：“原来在担心我，我躲着他就是了，将来就算再京都里混不到什么出息，也可以去开医馆养活自己，不在伯爵府呆着就好……我啊，其实也只是想去京都看看。”

思思说道：“少爷才不会一世碌碌无为，少爷看了这么多书，明年考科举，一定能中，将来做大官，光宗耀祖。”

看着她说话的认真模样，范闲微微一笑，没有接话，他心里对于光宗耀祖根本没有四号想法，内心深处，对于京都的便宜老爹着实没有什么感情，这和与奶奶的相处分别太大。

“少爷为什么不愿意带我去京都呢？”这才是思思真正忧愁的地方，他可怜兮兮的望着范闲，“京都那些丫环一定都是听二太太的，你身边每个可靠的人，那怎么办？”

范闲叹了口气，思思比自己还要大两岁，放在别人家只怕早就许出门去了，只是因为自己两世人生，所以暗底里显得成熟稳重许多，反而让思思觉得自己十分可靠。

他看着思思正色说道：“正因为我不知道京都是什么模样，所以我才不可能带着你走。”

思思其实也明白这个道理，只是想到以后和少爷天各一方，只怕再无相见之期，心头微酸，赶紧扭过脸去，收拾书案上的东西。

范闲看着她忙碌的身影，心中也是一片黯然，但知道自己根本无法说些什么。

京都那里或许有很好的风景，有许多有趣的人或事，但一定也会有明出的刀枪，暗处的弩箭。自己意愿冒些小危险，去经历这些，因为既然有第二次人生，那就断没有在小小澹州城里孤守终老的道理。但是他没有把握能够保护身边的人，所以思思是不可能跟着自己走的。

晚上，他悄悄去了一趟杂货店。

## 第三十八章 离开澹州

藤子京万万没有想到，这次伯爵交代的任务，居然完成的如此顺利——他本来以为，范闲少爷既然没有拿得出手的身份，那么一定对非常抵触去京都触二太太的霉头，一定会想尽一切办法拖在澹州——没有到这位大少爷竟似毫不在意地同意了伯爵的要求。

他大清早就知道了老夫人留在澹州的决定，但也不以为意。只有这位没名分的大少爷跟着自己一干人回京城就成，至于老太太，既然喜欢海边，就在这儿养老吧，反正伯爵也没有要求整个别府非要这次一起搬回京去。

黑色的三驾马车停在别府的正门口，御者的座位是蓝色的布垫，蓝黑相加，看着比较漂亮。门口已经围满了澹州城的居民，大家看见这种搬家的阵势，早就围了过来，四处打听才知道范家大少爷今天要回京都了。

虽然澹州港的居民拥有人类所有应有的缺点，比如好妒，比如嘴尖，但是这十几年来，时常看见那个不像少爷的范小少爷在街上逛着，在屋顶上喊着，总是会生出一些感情来。此时听说他要走了，要去京都那种繁华地，料到多半是再没有回来的一天，自然还是有些唏嘘。

一大群人在伯爵别府门口，等着范闲早后一次踏出这个家门。

但等了半天，还是没有看到那张漂亮而且永远带着温柔笑容的脸。

……

……

后院里忙成一团，范闲微笑着倚在柱子上，看着几个丫环忙来忙去。一个丫头喊着：“牙刷，牙刷忘记带了。”这声喊又让丫环们找了半天。

他来到这个世界之后，没有什么大发明，只是将牙刷整得舒服了一些，将时人喜欢用的马尾牙刷变成了猪毛，同时把枕头整的软和了一些，用棉花代替了**的枕头，另外还做了个淋浴用的喷头，悬在卧室的后面。

还有很多很多，只是目前看来，能够带到京都去的，只能是其中很少的一部分。

不知道过了多久，当几个大包将最后面那辆马车塞的实实在在之后，范闲终于扶着老夫人，满脸微笑，缓步从别府里走了出来。

与四周乡亲父老拱手后，范闲并不意外的在人群之中看见眼睛微红的思思，想来昨天夜里哭过了。

范闲今天破例穿了件长衫，掀起前襟，向老夫人叩了个头。

站起来后，他又用完全不合当世礼法的方式，将老太太狠狠地抱在怀里，用力的在奶奶满是皱纹的额头上亲了一大口，然后轻声说道：“奶奶，想法子给思思找个好婆家，至少要像冬儿那样。”

全府下人们就当没有看见少爷胡闹的模样。

老夫人也是被搞的大惊，断没有想到一向沉稳懂事的孙儿居然也有如此胡闹的一面，敲了一下他的额头，骂道：“胡闹什么，这些事情我自然会处理。”

目光从眼前这些熟悉的脸上扫过，范闲微微一笑，拱手向四处行了一礼：“这些年来辛苦大家了。”

下人丫环们哪敢受礼，赶紧避让。

老妇人忽然微笑说道：“走吧，不要让你父亲在京都着急，至于思思……将来你如果在京中过得舒服，我让他过来跟你。”

范闲一怔，来不及分说什么，就已经糊里糊涂的上了车。随着车轮滚滚作响，马车缓缓行出了澹州城。

天光明媚，蓝天之上，白云如丝，分外美丽。

马车行过关了门的杂货店，远远经过豆腐摊，范闲掀开车帘，看着豆腐摊上的那位少妇和她身边已经能够到处乱跑的小丫头，唇角浮出一丝微笑，坐回座位。

座位下是个古旧的黑色皮箱。

澹州城生意最差的那间杂货铺终于倒闭了，城里的居民们随口说了几句，估计那位瞎子老板恐怕将来会孤老潦倒，同情了几句，又开始把话题转移到刚刚离开这座小城不久的范大少爷身上，人们纷纷猜测着，伯爵大人让自己的私生子进京，准备给他安排个什么样的职司。

此时范闲正躺在宽敞的马车上，这辆马车在队伍的中间，上面铺满了他自己准备的被褥，十分软和，感受不到太多的颠簸。他自然也会猜想父亲让自己进京的真正原因，所以请这一行护卫的头领藤子京进来一叙。

藤子京沉着脸坐在车厢的另一边，一双脚不知道该放在哪里，生怕弄脏了脚边的那床雪白被褥，心里实在是很有些不舒服，看来这主儿也是个败家子，比京都里的小少爷好不到哪儿去。

范闲很舒服的伸了个懒腰，眯着眼睛，望着这位明显实力不俗的中年人，问道：“藤大，这都已经离澹州很远了，能不能告诉我，父亲这次让我入京，到底是因为什么？”

藤子京有些犹豫，似乎有些话不好说出口。

范闲微笑着，眼睛里清亮无比，望着他的双眼，柔声道：“您也知道我的出身，所以难免会有些担心。”

藤子京挤出一丝笑容，恭谨回答道：“少爷多想了，老爷这次接少爷进京，那自然是要为少爷打点前程做准备。”

范闲挥了挥手，摇头道：“车里就我们两个人，何必掩饰什么。”他忽然笑了起来：“如果你不肯说的话，说不定我待会儿就跳车跑了。”

藤子京笑了起来：“少也喜欢说笑。”

话还没有说完，范闲已经冷冷截道：“有时候我不喜欢说笑话。”

藤子京心里咯噔一声，心道难道这位说的是正经话？如果你真不想进京，这是大家都能猜到的事情，那为什么在澹州城的时候，却没有在老太太面前提出反对意见？他看着面前这个面向柔美的少年，越发觉得对方其实并不简单。

范闲自然不会真的跑，虽然他也知道进京估计没太多好事儿，但这些年的富贵闲人生活，最就让他没了闯江湖的勇气，要住荒山破庙吃苦，这不符合他的性格。

他来这个世界，是来享福的。

而他又很愿意去京都看一看，所以当司南伯爵派人来接自己的时候，他根本没有想过要反对。但这并不代表，他会不好奇这件事情背后隐藏着的东西。

沉默了许久之后，藤子京终于有些忍受不住车厢里冰一般的平静，开口说道：“少爷，这次之所以要急着接您回京都，其实是老爷给你准备了一门亲事。”

范闲看着她，半天之后才开口说道：“亲事？”

## 第三十九章 望京

“是啊。”藤子京恭谨回答道，他不愿意重蹈前些年那位二管家的悲惨下场，所以对面前这半个主子格外的恭敬。

范闲皱皱眉头，脸上浮现出一丝与年龄不相衬的冷静，全没有一般少年听说自己即将成亲后的表情，缓缓说道：“我很好奇，对方是谁。”

他十六岁了，早就知道这种权贵门阀中，婚事肯定是被提到议事日程上来的事情，而且父亲既然这些年来一直没有忘记自己这个私生子，那么总会有这么一天。只是这次的时间如此急迫，让他有些不明白，为什么这件婚事会如此急迫。

藤子京回答道：“这个……我也不清楚，只是听说那家小姐贤良淑德，在京里风闻一向不错。”

他小心翼翼的解释，反而让范闲疑窦丛生，试问自己一个没有身份的私生子，就算父母暗中的背景都异常深，但想来也没有哪位官宦人家愿意将女儿嫁给自己才对。

看见他的表情，藤子京终于开口说道：“只是……那位小姐好像身体不太好，最近患了病，所以急着……”

范闲恍然大悟，看来自己是个冲喜的神物啊，这下就明白了，不由苦笑着摇摇头。

藤子京正小意看着他的神情，发现少爷居然没有发怒，也没有哀切的申请，反而有些没有回过神来，心想马上要娶一个要死的少夫人，难道少爷居然一点不生气？

范闲没有什么好生气的，前世看这种片段看的太多了，而且生气并不会有助于解决问题，在他的心中，反而有些同情京都里那位缠绵于病榻之上的女子，只是因为自己身体不好，便要被强迫着嫁给一个从来没有见过面的男人。

至于自己？范闲没有那种小家子的郁闷憋屈——他总是有些大男子主义精神，认为男女之事，总是女方吃亏，男人占便宜，既然自己总是要在这个世界娶妻生子的，如此说来，万一捡到一个好女人，岂不是大赚？反正先进京再说，逃婚这种事情，可不能着急，先看看再说。

一切都等着看看再说。

看看哪个女生漂亮不？可爱不？萝莉不？

……

……

“少爷，为什么……”藤子京小心问道。

“为什么不生气？”范闲微笑望着他，轻轻说道：“第一，我去京都不代表我会接受这门亲事。第二，如果我接受这门亲事，就一定代表着我喜欢那个女子。第三，就算那个女子缠绵病榻，我也不会觉得这件事情有多屈辱。第四……你可能不知道，其实我是一个很厉害的医生。”

藤子京愣了，这四条理由把他弄得有些糊涂，尤其是最后那条——少爷居然懂医术？可是他依然不认为少爷的婚姻，会因为这一点而产生从悲剧到喜剧的飞跃，毕竟那家小姐家中很不简单，连御医都治不好的病，少爷怎么治得好。

马车一直未停，藤子京出去后上了第一辆马车，车厢里有剩下范闲一个人。旅途难免寂寞，他掀开车帘，任由道上疾风吹拂在自己脸上，微眯着眼，看着四周呼啸而过的青青山色和官道上的石板路，觉得真像是无数的画面，正在倒带。

就像十六年前，自己刚刚来到这个世界时，在马车上看到的画面一样。

四月末的一天，京都城外道旁长草早除，飞莺也被往来踏青的男女们吓跑，只有沿着护城河的那两排青青柳树，正摇动着婀娜的身姿，自矜地审视着城外那些从天下各处前来的士民们。

一列三辆马车组成的小车队远远行了过来，在官道上排队，等着入城。

车帘掀了起来，露出一张满是阳光笑容的干净脸颊，那人望着京都的城墙，看着四周面色安乐的人们，深深吸了一口气：“原来这就是京都的味道。”

这人自然就是范闲，经历几十天的艰苦旅程，他们一行人终于来到了京都。这一路上，他十分好奇地观望着陌生之中夹杂着几分陌生的庆国天下，终于满足了自己的游历欲望，而且与藤子京等护卫们的相处，也变得熟络了许多。

范闲是个习惯于满脸带笑的可爱少年，这样的人，总是容易让人产生好感。

藤子京扶着他的手让他从马车上下来。

双脚落在官道上，范闲微微转动脚踝，刻意让布鞋的鞋底与这片土地多接触了一会儿，似乎想体会一下京都土地的与众不同。

入京的人有些多，京禁森严，所以排的队有些长。范闲等得有些无聊，指着前方的城墙与藤子京有一搭没一搭的说着话。他猜想，司南伯爵应该不会派人来接自己才对，毕竟自己的身份不怎么光明正大。

正闲谈间，忽然后方的人群里微微骚动起来，人群很自觉地让开了很宽的路面。一队骑兵沉默的骑了过来，速度很快，往城门处行去，没有半点停留。

队伍最前的那匹马上，是一位穿着浅色襦裙的少女，在这春天，竟然还戴着一顶白鹿皮做的帽子，看上去十分俏皮。

这少女双眉如远山青黛，眸子清亮，十分美丽。只是她坐在马上，表情却是微显焦虑，看来她急着回城，一定是发生了什么事情。

范闲站在路边，微笑望着一掠而过的马队，赞叹道：“京中果然佳人多。”不由想起了，自己那位可能的“妻子”不知道长得什么模样。

藤子京在旁边轻轻咳了两声。

范闲心想自己只是赞了一句，又没有失态，这么紧张做什么？笑着问道：“看来京都的风气没有我想象当中的闭塞，这位姑娘穿着裙子，却还在骑马，也没有人生出些议论来。”

藤子京苦笑着解释道：“刚才过去的那位，是京都守备叶重大人的独女，谁敢说她去。”

范闲哦了一声，站到马车上王城门处望去。果然那队骑兵到了城门口，并没有排队，就这样验了令牌，进城而去。

轮到范闲进城的时候，他可以看了看城门处官兵的表情，发现对方一副公事公办的表情，再望回自己的马车，才明白了是怎么回事。

三辆马车上并没有范家的标记，看来自己这次入京并没有大张旗鼓。

（第一卷终）

## 第二卷  在京都

## 第一章 初入范府

范府坐落在京都东城，离天河路还有一段距离，也看不到皇宫。这里住的都是达官贵人，并没有平民百姓立足的余地，所以显得比较安静。冷静的一条大街上，隔着十来丈就有一座府门，每座府门外都安静的蹲着一对石狮子，数十个石狮子就这样在自家的门前百无聊赖的瞪着双眼，瞪着从街上行驶过的马车。

黑色的马车缓缓地从大街上经过，道路两旁没有好奇的眼光。走到范府旁边，马车有些困难的拐入了侧巷，在一片树荫之下，停在了角门处。

范闲掀开车帘，扶着藤子京的手下车，脸上没有什么表情，看了看四周的环境，不易为人察觉的点了点头。

咯吱一声，木门被推开了，里面的下人们迎了出来，好奇的看了一眼范闲，嗫嚅着似乎不知道该怎么称呼和行礼。

范闲笑了笑，没有说什么，跟着藤子京往门里走去。下人们松了一口气，开始搬运马车上塞得满满的行李。

门里早候着位小厮，半佝着身子，引着二人进去。一路往里，只见庭院渐深，内有假山平草，花枝浅水，景致颇为静雅，而沿路遇着些婆子，一见有人来了，都是敛声静气地守在道旁，一点不见纷乱。

越走越深，竟是还没有到内院，范闲不禁有些赞叹于京都老宅的豪阔，这比澹州港那处的别府不知大出几十倍去。能在京都寸土寸金之地，拥有如此大的府邸，看来父亲大人的权势果然不一般。

若换作一般的常人，此时初入豪宅高门，总是会有些心慌拘谨，即便红楼梦中林妹妹初入荣国府时，也是不敢多言多语，生怕有些行差踏错，丢了自己及府中颜面。

但范闲却不是常人，两世为人，生死轮转，让他身上无由生出些许洒脱之感。再者早已习惯了私生子的身份，依前世心态，也不觉着这身份有何丢脸处，倒是觉得自己父亲应该丢脸才对，由此延展开去，更是不会在乎这范府的颜面了。

所以他一路走着，一路望着，面带微笑，全无一丝拘谨，虽然笑容里依然有几丝羞涩，但这些羞涩都不过是些掩护色而已。他看着府中景色，啧啧称奇，路过垂柳时，抚上一抚，踏过浅湖上拱桥时，往水中加巴金鳞望上一望，显得无比随意。

他这一路行来的神态，全落在阖府下人眼中，这些下人不免有些好奇，这位已经听说了十几年的“少爷”原来竟是这样一位人物，说不出有甚好、有甚不好，但是总觉得少年郎有股子味道，只是这味道不知道该如何用语言分说。

到了内院前，藤子京小声提醒道：“少爷，这里面我就不能进去了，您自己进吧。”想了想，还是忍不住提醒道：“少爷说话”这一路行来，藤子京隐隐有些欣赏宠辱不惊的范闲，想到京中范府暗中争轧，忍不住想提醒些什么，但话一出口，却发现自己有些孟浪，而且也根本不知该如何措辞。

范闲知道他心里在想什么，微微感动，微笑着拱拱手：“藤大安心。”接着又叮嘱他记得将自己的行李收拾好，自己夜间或许要用，如何如何。

在今天这种时刻，居然还能好整以暇地想到晚上如何，藤子京知道面前这位漂亮的少年心智远较一般同龄人成熟，听见这句话后，略觉安心，笑了一笑，自于那小厮去偏院休息。

领路的小厮换成了丫环，还是挺稚美的一个姑娘。范闲跟在小姑娘身后，进了后院。

一位中年妇女端着黄铜棚子走了过来，半蹲行了一礼，然后服侍他洗了把脸，水的温度不热不冷，恰到好处。

范闲沉默着，擦了擦手，将毛巾递了回去，然后说了声谢谢。

中年妇人听见这两个字，有些吃惊，略显慌张的退下。

范闲笑了笑，这才想起来，京都并不是澹州，自己对丫环姐姐们的客气，放到此处后，就显得有些多余和不合时宜。

就算进了内院，却也不是站在中厅，而是被丫环领着站在偏门。偏门那面墙上涂成全白，在门洞之上，却有一方微微突出的黑色雨檐。

站了很久，却没有人来理会，不知道是不是老宅给自己这个私生子的下马威，范闲心头渐渐升起一丝躁意，旋即深深吸了口气压了下去，抬眼看起那方黑檐来，仔细瞧去，发现这颇有古风的建筑，确实雅致。

其实范闲错怪他们了，那些丫鬟婆子们站在一旁，倒不是刻意冷落他，只是知道这位少年的身份，一时间不敢上前，一时不知道该如何称呼，毕竟对方不是范府正室所出；二来家住未至，下人们确实不敢造次。不过此时自然早有人去通报家主。

范闲等了一等，自嘲的笑了笑，招手喊领自己进来的那个小丫头过来。

小丫环面容清秀，脸蛋儿滑嫩无比，年龄还极小，细声问道：“少少有何吩咐。”她本来想称少爷，但想到其中问题，所以喊不出来，却将那个爷字吞了进去，憋得满脸通红。

范闲看这小丫头模样，哈哈一笑，说道：“给我搬把椅子来。”

小丫环依言去了，从厅里搬了一把木椅，这椅子有些重，她搬得微微气喘。

范闲上前接着，将椅子放在地上，微微一笑，便大刀金马的坐了上去，抬头观望头上雨檐，竟是再不关心四周的目光。

丫环婆子们看到这少年竟然就这样坐在椅子上，吃惊不小：长辈未至，晚辈理应束手谨立阶前，哪有这样大模大样的道理。

回廊里传来一阵极细碎的脚步声，一阵极幽淡的香味随风而来，让人精神为之一振。范闲侧头望去，只见一位贵妇人正满脸微笑地走了过来，这妇人面容姣好，双眸如漆，身上裙裾微摇，金铛微乱，但配着妇人身上那股含而不露的贵气，却让人不觉得如何招摇，反觉着理应如此。

范闲微吸一口气，从椅子上站了起来。

那妇人眉如远黛，一笑之下，满庭皆明，远远看着范闲就说道：“闲儿一路辛苦，且坐着吧。”

范闲甜甜笑道：“姨娘好。”

## 第二章 柳氏

来者自然是司南伯爵府里的二太太，这位太太姓柳名如玉，十几年前被司南伯爵收入府中。这位太太家中背景颇深，三代之内还出过一位国公。所以当年她嫁与司南伯做小，在京都里还惹出不少议论，众人都很好奇柳家是如何想法，竟然将自家女儿许给范建，虽然范建其实已经接了司南伯的爵位，但毕竟只是范氏大族中的远方。知道这十年里司南伯圣眷日隆，官位渐高，大家才服了柳家及这位女子的毒辣目光。

但很奇怪的是，司南伯一直没有将她扶正，这不论从情理上，还是从柳氏娘家的地位上来讲，都是绝对说不通的事情。

范闲满脸可爱笑容，对着这位二太太深深一躬：“闲儿见过姨娘。”

柳氏亦是满脸笑容，但瞳子里确实闪过一丝莫名神采，听出面前这小子紧紧扣住了姨娘两个字，却不像一般人那般称自己做二太太。

太太与姨娘之间的差别，便有若云霄于泥壤。

柳氏微笑着说道：“进来吧，大老远的，老坐在那雨檐下发呆是个什么事儿？叫外人见了，不的说我们范府是个容不得人的地方。”

容不得人那自然是彼人有不可容之处，范闲心中轻叹，知道姨娘是在提醒自己私生子的身份，倒也佩服对方说话漂亮。本来他不准备在言语上多加刺激对方，明知道对方在京都这宅子里经营日久，占口头便宜没什么意思，但旋即想到，既然双方的利益有不可调和的矛盾，那何必再容让太多。

他在心头想着，看来这位姨娘到与自己往日想的不同，应该不是自己想象当中一味阴毒的蠢货，所以此时有些不明白，四年前面前这位夫人为什么会使出用毒杀人这种昏招来。

随着二太太往厅里走，离她并不太远，贵妇身上特有的幽香传到范闲的鼻子里，他嗅了两下，觉得这香水还挺好闻得。

在这种时候还能想这些有的没的，范闲有些满意自己目前的心境深思，微笑和柳姨娘唠着闲话。

贵妇与少年，倒真扮演出来了积分母慈子孝的感觉。

茶上来了，是地道的五峰采花，好茶。点心也上来了，是地道的江南小酥饼，好吃食。只是说完了沿途见闻，问候完了远在澹州的老夫人，说了些澹州海边的景致，京都有些什么与众不同之处，大家发现没有什么好说的了。

于是柳氏和范闲同时很有默契的闭上了嘴，陷入沉默之中。双方都意识到，彼此都不是省油的灯，玩这种语言上的试探没有什么意义，既然如此，不如干脆就沉默以对。

所以客厅里的气氛有些尴尬，服侍的丫环们噤若寒蝉，连换茶时走路的脚步都放松了许多。

只有范闲与二太太不尴尬，偶尔握着茶杯互视一眼，目光温柔，温柔一刀。

柳氏心头微感沉重，他发现面前这少年果然不一般，居然在这种情况下应对自如，全无半点紧张拘束，沉熟稳重之处，竟似比老夫子还要持重些。

看来自己四年前着实不该听了哪人的挑唆，平白无故让这少年抢先视自己为敌，现在反而不大好办，许多手段都无法施展出来。

就这般沉默着，柳氏忽然觉得这样是弱了自己的声势，毕竟自己在名义上总是长辈，于是轻咳了两声，说道：“你父亲如今任着户部侍郎，这次回京，你是准备明年的科举，还是直接近户部做事。”

范闲微笑应到：“全听父亲吩咐。”顿了顿又道：“只是不知道父亲大人什么时候回来。”

说老实话，在京都里他想见的人有几个，面前这位贵妇自然是其中之一，还有费介老师和若若妹妹，但最好奇的，自然是自己的父亲了。

他很好奇，当年的司南伯是如何能让自己的母亲天下最富有的叶家女主瞧上眼的。在他脑海深处，只认死去的女子为母，却不想认司南伯为父，这大概是男人心中某种奇妙的想法。

“你父亲一会儿就回来了。”

正说着话，内院的大门处微微嘈乱，丫环们急着在迎接什么人，但声音来的太快，丫环们都没有拦住，一位少女就走了进来。

这少女生的并不如何漂亮，但眉宇间显得异常干净，天生一股柔弱之中还带着一丝微微冷漠。这种冷漠并不是一般人所言的冰山美人，对身周浊物的蔑视，而是一种基于某种尚未得知的自信，而产生的漠然，一种对于周遭的抵触感觉。

范闲心头微动，心道这种冷漠的感觉出现在一个高门大族家的少女脸上，实在是很不合契。

少女直直望着范闲的脸，眉宇间的冷漠渐渐淡化，最终消失无痕，反是两颊上显出几丝激动的红晕，张唇欲言，却又止住，退了半步，以极轻微地动作整理了一下自己的衣裾，裣衽一礼，轻柔的声音显得十分的礼貌与自矜：“见过哥哥。”

范闲微微一笑，伸手虚扶了一下：“若若妹妹，无须多礼。”

二人的目光撞在一处，都是那般的清澈，毫无一丝杂质，有的只是淡淡笑意。数年书信往来，想来这个世界上相知最深的，便是这一对兄妹了。

只是一个相当不识情趣的小孩子声音响了起来，顿时打破了兄妹二人相隔十年再聚的美好感觉。

“喂，你就是范闲。”

范闲转过脸去，看着从高高门槛外踏进来的那个少年，少年体型有些胖，左脸上生了几粒令人生厌的黑痣，一脸的怨气，正略带厌恶的看着自己。

## 第三章 若若的释名

范闲坐了下来，不理这厮，而让妹妹先坐下，这才微笑问道：“这位公子是谁？”他自然猜得到这小胖子是哪个角色，却故意不点明。

“我就是范思辙，范家大少爷。”胖子少年看了他两眼，哼哼道：“原来你就是那个私生子。”

耳旁微有声音传来，范闲余光看柳氏——不料柳氏早已无故遁走，不知去了何处，看来是故意让自己的亲生儿子来闹一番，破一破范闲的镇定功夫。反正待会儿若是出了什么不合体统之事，也可以借口辙儿年少，不大懂事。

一丝诡异的微笑浮上范闲的嘴角，他在澹州港就知道，京都府里这位正牌少爷脾气大得很，而且一向蛮横，看在父亲的份上，为了避免将来范府因为这小子的最真正的权贵，而落个悲惨下场，范闲决定拔冗亲自……教育一下这个“弟弟”。

不过接下来的事情，完全出乎了他的预料。

一个冰冷的声音响了起来，确实出自范若若的那双薄唇：“把手伸出来。”说完这句话，范家小姐从桌下取出长长的戒尺。

“为什么？”范思哲咕哝道，脸上显得十分害怕，却还是乖乖的伸出了手。

啪啪两声，范思哲的手上出现两道红印子，他的眼睛里开始冒出泪花花，却还是咬牙忍着，骂道：“姐，为一个外……”

“外人”两个字没有说完，范若若已经毫无表情的又是重重两记戒尺，抽在了小胖子的手上。

范闲此时才发现，妹妹眉宇间的冷漠，在一般人的眼中，确实很有压迫感觉。

“第一，哥哥的名讳你是不能直呼的。第二，你要明白咱家的身份，不要说出那些混账话来。第三，对兄长不敬，自然要领罚。”

范若若淡淡地说着话，手里拿着戒尺的模样，让范闲联想到了那些表面柔弱可爱、实则无比凶恶的幼稚园阿姨们。

范思哲狠狠地盯了范闲一眼，嘴巴一扁，就往后院跑去。

“每次一哭就去找他的妈。”范若若叹息了一声。

“我很好奇，思辙是哪两个字。”

“思虑凝滞如猪，横行霸道留辙。”

“如此雅训的名字，被妹妹解成这两句话，倒是好笑。”

“哪有哥哥讲的顽笑话好笑。”

”为什么你可以手拿戒尺将人打？“

”父亲给了我管教他的权利。“

“这似乎与我当初对这个世界的分析有些出入。”

“是说男权的问题？”

“嗯，还有家族后宅权力分配的问题。”

“目前我好像获得了一点点权力。”

“但不要忘了，你这种权力完全依赖于那个男人的喜恶。”

“哥哥也不要忘了，你口中所说的那个男人，是我们的父亲。”

……

……

连珠炮一般的对问对答戛然而止，范闲与范若若相视一笑，十分愉快，此时没有外人在场，范若若也不再如先前般自持，展颜一笑，看得出心头快乐难抑。

范闲也是如此，在这个世界上，大概只有尝尝书信来往的妹妹，是可以真正用某种只有自己才能适应的逻辑交谈的对象。而且刚开始通书信的时候，范若若年纪还小，等于在某种程度上，范若若对这个世界的看法，对人生的看法，都受到了范闲潜移默化的极大影响。

二人十年不见，本应有些陌生才是，但先前一番之忧而人才能感觉到其中滋味的对话，迅疾间拉近了二人的心理距离，仿佛面前坐着的哥哥（妹妹），并不曾分开十年之久，而是日日相处庭院间，并肩读书的良朋。

在这种关系里，范若若是将范闲看做是张一般的人物，而范闲确实将妹妹看成学生，或者是晚辈，这种心理很微妙。

范闲微笑这看着她，低声道：“看你眼下在府中，似乎过得不错，我到担心的有些多了。”

范若若低头轻声道：“全亏哥哥出主意。”

“噢？”范闲羞涩一笑，难道自己写的前世言情桥段，真的能起作用？只是这句又不好直接问。

“最近柳氏比较安分。”范若若淡淡说道，她直呼姨娘为柳氏，就算此时厅中只有范闲和她二人，依然显得十分冷漠。

范闲略微酌一下后说道：“虽然我远在澹州，但也知道，柳家在京中地位极高，你不要过于轻慢她。”

“不会。”范若若垂下眼睑，睫毛搭在白皙的肌肤上，十分美丽。

范闲微笑望着她，发现在一个世界里找到一个能“知”己的人，确实是件幸福的事情，虽然这个人等于是自己教出来的。

他柔声说道：“收到我的信了？”

“嗯。”范若若笑了笑，脸上的冰霜早已消失无踪，“前天夜里在房里看见那封信，吓了我一跳，还以为是来坏人，后来看见信上的字迹，才知道是你。”

范闲耸耸肩，心想凭五竹的能力，当送信的确实有些屈才。

厅中还是没有人进来打扰二人的说话，这一点范闲很满意，他喝了一口茶，正色问道：“我这次入京的原因你大概还不知道吧。”

范若若抬起脸来，似笑非笑的望着哥哥。

范闲被她望的有些窘，讷讷道：“怎么了？”

一声略有调侃之意的叹息声响起，小姑娘微笑说道：“你进京的原因，大概很多人都知道了，而且相信京都里的名门子弟们，都很好奇，司南伯的私生子这次进京，对于那件事情，到底有多大的成算。”

“啊？”范闲微惊，问道：“我一直以为父亲让我进京是很隐秘的事情，难道很多人知道……不过相信京都没几个人知道我是谁，怎么会有人好奇我的事情。”

“因为你这次进京是准备结婚的。”范若若笑了笑，“父亲准备让你娶的那个女子很有名气。”

范闲微皱着眉头，虽然自己不见得要娶对方，但无论如何，他还是很关心自己可能娶的女子是什么样的人物：“你认识那家小姐吗？”

“我未来的嫂嫂是林家的小姐。”范若若的眼瞳里闪过一丝看不透的光彩，“不止我认识，相信整个京都的人，都认识她。”

“哪个林家？为什么那女子如此出名？”范闲挑挑眉头。

“哥哥，虽然你一向远在澹州，但我知道皇宫里办的那报印的物事，奶奶那里应该也是有一份的。”范若若笑了起来。

范闲回忆了一下，一拍额头，恍然大悟：“难道林家就是宰相林若甫家？那位小姐就是前段时间闹得沸沸扬扬的宰相私生女时间的主角？”

## 第四章 父子

如今的庆国天下号称盛世，连着十年风调雨顺，民富心安，有所谓千古第一明君，千古第一盛世诸多称号，但很妙的是，随之而来的，还有号称千古第一的**官场，千古第一奸相。

这位奸相，就是宰相大人林若甫。林若甫出身贫寒，并非高门大族子弟，通过科举考试进入官场，从苏州评事做起，旋即调入京中任詹事府主簿，又调至南衙十二卫司阶，再入老督查院任掌给事中，又入翰林院学士，在上次新政之中，调入六部负责具体事务，为礼部侍郎、尚书，一直升到如今的文官之首——一人之下，万人之上的宰相大人。

人们仔细观察再想曾经担任过的官职，才发现他做过文职，军职，有词臣之司，有监察之职，虽然官位屡有起伏，但竟是将庆国官场上所有的地方都经历过了，而他的官位也总是缓慢而又坚定的向上走着。

传闻林若甫这个人在内宫之中并无依恃，也没有盘根错节的背景关系，却能在庆国复杂的官场之中沉沉浮浮，始终不倒，这一点让许多人都感到诧异。

这位宰相大人表面清明，内里阴险毒辣，收贿无数。加上在文官系统与王公贵族的博弈中得罪了不少人，所以落了个权贵不亲，百姓不爱的形象。

只是他十几年的功夫，早已在庆国的文官系统里生出无数枝丫，大树一直屹立不倒。时常有御史上奏弹劾宰相，奈何一直没有什么实证，所以只好作罢。京都中的清明之士，对其人是恨之入骨，恨不得生痰其肉，但在官面之上，却是没有人敢当面撩拨于他。

在整个庆国，除了皇帝陛下可以要宰相的性命与权位，别的人都不行，这是所有官员的共识。在整个庆国，除了检察院那位院长大人可以当面唾宰相一脸口水，别人都没有那么大的胆子，这是所有权贵的一致看法。

而院长大人那次当街吐宰相口水，依然付出了三年俸禄的代价，这处罚是陛下亲自下的。

……

……

当人们发现，皇帝陛下对于宰相的信任从来没有减弱过的时候，那些自诩清明的官员士子们开始有些绝望了。正在这个时候，谁也没有料到，报纸上居然登出了宰相林若甫居然有一位私生女的消息！

任何高门大族，家主娶几房小妾都是很正常的事情，如果您家后院只有一个女人？对不起，还真不好意思去参加聚会。但是世风最重血统礼数，像宰相大人虽然人人皆知狡诈狠辣，但毕竟一向自命清流，居然在外有个私生女，这就属于德行有亏了。而那个女儿已经十几岁，居然还没有接回府中，任由她在外独自生活，作为父亲来讲，也算是没有仁爱之心的佐证。

因为消息是从皇宫放出来的，所以在京都官场引发了一场小小的地震，人们纷纷猜测，是不是皇帝陛下看宰相已经看烦，准备换人来做，这才有了后来的御史台大夫集体上书一事。

出乎所有人的意料，皇帝陛下亲自出面，将这件事情压了下去。事情渐渐平息，但那位宰相的私生女，却成了众人瞩目的中心。

范闲苦笑着，万万想不到自己即将娶的女子，居然是如此的来头，而且和自己的身世如此相似。正此时，外面的动静大了起来，兄妹二人知道那人回府了，相视一眼，不在多说什么。范闲只是用眼神请求妹妹等闲时带自己出去逛逛，范若若微微点了一下头。

烛火起，但外面的天色并没有全黑，所以烛火显得十分黯淡。

厅间一桌丰盛的菜肴，坐着五个人，旁边很多丫环下人在服侍着。范闲注意到柳氏并没有像一般人家的姨娘那般，先侍候家主吃饭，而是坐在那个中年男人旁边，神态自若。

那个中年男人就是自己的父亲？想到这一点，范闲的眉头不由自主的微微皱了起来，眉间皱出极好看的小褶子。

司南伯面向庄肃，五官端正，下颌留着时人最喜欢留的四寸美髯，看上去便知道性情严肃，不苟言笑。

安静的吃完饭，司南伯在前走着，范闲在后跟着，一路来到书房之中。

这是范闲第一次和这位“父亲”单独相处，他微笑着，并不如何激动，因为在她内心深处，从来没有真正将对方看成自己的骨肉至亲。

司南伯看着面前这个少年，看着少年飘然出尘的清秀容颜，若有所思，半晌之后才温柔叹息道：“和你母亲长得真像。”

范闲并无言语相对，因为他并没有看过自己的母亲长得什么模样。但是对于面前的父亲大人，他心中有无数疑问，却知道轮不到自己首先发问。

“这些年在澹州过得如何？”司南伯看着他，眉宇间似乎有些疲惫，但依然掩不住当年风华正茂时的英俊残留痕迹。

“还成。”

“来的路上，相信以你的性格，应该已经从藤子京嘴里找到了我此次急着让你入京的原因。”

“是。”

“会不会觉得委屈。”

“不会。“范闲笑着回答道：”我只是搭顺风车来京都而已，又没有说一定要娶那个林家小姐。“

这句话一出口，书房里顿时陷入了四一班的沉默。半晌之后，司南伯冷冷道：“你知道去了对方意味着什么吗？”

“意味着，范府除了一直未衰的圣眷之外，还可以在朝廷里抱上一只粗到不能粗的大腿？”

范闲讥讽味道十足回答道，本来他对面前的中年男人并没什么感情，按道理来讲，应该能够保持着旁观者的冷静——但一想到对方毕竟是自己的父亲，竟然将儿女的婚姻，当做了政治联姻，虽然明白接受，但并不代表他不愤怒——只是这种愤怒，在前些天里，一直被他很好的掩藏了起来。

## 第五章 宫中密辛

“很好，你终于生气了。”司南伯唇角微翘，一个笑容缓缓地展开，轻声说道：“一直听着澹州那边的消息，我还以为你是个不会生气的人，孩子，你毕竟只有十六岁，如果把情绪都隐藏在自己的心里，很是很痛苦的一件事情。”

“那又如何？”范闲用一种异样的目光看着父亲，心理确定了某件事情，“有件事情我必须先禀告父亲大人。”

“什么事情？”

“我……不是一个很好控制的人。”范闲的话说的很直白。

“我并没有想过控制你……虽然你……是我的儿子。”司南伯爵范建冷冷的看着少年的双眼，似乎想从范闲冷静的眼神中看出些许慌乱来，“但是和宰相家的联姻，势在必行，此事不容商议。”

范闲低着头想了一会儿，然后抬起头来微笑说道：“你可以尝试一下。”只是这笑容里充满了自信与坚持。

司南伯似乎有些生气，手正放在椅子的扶手上微微用力，青筋隐现，半晌后，确实压抑住了自己的怒气，冷笑说道：“你这孩子怎么就不明白？那林家小姐温柔体贴，知书达理，实是良配……再说了，凭我范家如今地位，难道还需要靠儿女亲事来稳固地位？区区一个林若甫，难道就真值得你我如此看重？”

范闲微感惊愕，感觉父亲神态不似作伪，只是……如果连堂堂宰相大人都无须看重，那为什么还要自己与林家小姐成亲？莫非真的仅仅是因为林家小姐十分优秀？这种推论是范闲无论如何也不会相信的。

“为什么一定要娶她？”范闲皱眉问道。

司南伯范建微微一笑，说道：“因为林家小姐的母亲，乃是当今长公主，是陛下的亲妹妹，只是这位长公主终身未嫁，却在暗中管理着皇室的商号，为整个庆国以及皇宫提供者源源不绝的金钱。”

范闲十分震惊，心想自己未过门的媳妇儿竟然是长公主的女儿！那岂不是说宰相大人与这长公主有一腿……甚至是无数腿？难怪在线大人这些年来从下往上爬的如此顺利……原来走的是面首路线。

这个秘密，全天下知道的人应该没有几人，自己的父亲如果不是因为和皇帝陛下从小一起长大的关系，也一定不可能察觉。范闲忽然意识到这么深的秘密，父亲本来是不应该告诉自己的。

司南伯微笑道：“你也应该清楚，这些话是不能在外面说的，谁说谁就要死。所以这话传到你的耳朵里，你就当没有听见过。之所以我会告诉你这个皇室的秘密，就是想让你有个准备，免得将来与林家小姐相处时，有什么失妥的地方。”

……

……

范闲忽然想到了五竹叔以前说过的那椿事情，神色变得有些黯然，叹了口气：“长公主管理的是皇家商号……是不是原来叶家的生意？“

“不错。“司南伯的眼神里偷着一丝怜爱，赞赏的看着面前少年，略觉吃惊于小家伙居然一下就看穿了问题的真实所在。

“长公主殿下只有这一位女儿，而陛下早就决定将皇家商号让长公主一脉管理，所以水要是娶到林家小姐，成为长公主殿下的女婿，就有可能成为皇家商号未来的主人。”

说了很多话，司南伯略感疲惫，但内心深处却又有些兴奋，按这椅子扶手站起身来，盯着范闲一字一字说道：“那家商号，本来就是你母亲的，所以你只是夺回本来就属于你自己的东西！”

……

……

一阵四一班的沉默。

“父亲深谋远虑，孩儿佩服。”范闲对着父亲行了一礼，问道：“虽然对方不是公主，但毕竟有皇室的身份，您认为我们这样做，就能把母亲的家业多回来？这种想法我觉得有些过于自大。”

“自然还有后手，不要忘了，为父是户部侍郎，管的也是银钱之事。”范建微笑着，愈发欣赏面前这个少年冷静的头脑和态度，“而且邮件事情我要告诉你，林若甫这个老贼虽然在这件事情上没有太大的发言权，但他对于我们两家的婚事还有疑虑，所以我希望你最近一段时间，能够在京都表现的好一些。”

“为什么？”范闲有些疑惑，虽然林若甫贵为宰相，文官之首，但自己很清楚范家在京都这面深湖里的位置，对方如果能够结交如此强援，应该是乐见之事，为什么还会反对？如果是考虑到身份，那位小姐似乎与自己一样，出身都不怎么光彩。

“每个人都有自己站立的位置，不同的阵营就要考虑不同的事情。”范建淡淡解释道：“范氏是京都大族，林若甫是文官之首，两家暗中联姻，事体甚大。林若甫之所以略有迟疑，是一惧陛下疑他用心，二惧属下文官系统中的那些年轻人因此事生出二心。”

范闲叹了一口气，自嘲笑道：“亏我一路上还考虑许多，原来这只是剃头担子一头热，只是范家单方面的想法。”

“是啊，所以你要想办法让那位林家小姐认可你。”范建微笑着，只是有些不解：“剃头担子……那句话是什么意思？“

“说错了。”范闲抿嘴一笑，不多解释，转而问道：“父亲，有件事情我一直很好奇，不知能不能问。”

“问吧。”

“算了。也已经很晚了，孩儿先去休息。”不知为何，范闲住嘴不言，改而说道：“我对京都不熟，能不能让藤子京跟着我？”

“藤子京沿路打点的本事不错，不过只不过是个四品高手……”范建皱皱眉，“我给你安排强一点的护卫，京都里的水很深。”

范闲微笑道：“不用了，好不容易和他熟了，何必再换人。”

父子二人又闲言了几句，见夜已深，范闲才行礼告退，外面早有丫环等着，穿过复杂的行廊，将他领到自己的卧室。

## 第六章 他乡遇故知

躺在香喷喷的床上，手指下意识的在光滑的绸面上抚摸，范闲还在消化先前父亲所说的话。虽然他知道来京都后一定会碰见一些麻烦的事情，但确实没有想到事情会如此麻烦。

他刚才离开前本来准备问一下父亲，四年前柳氏派人来毒杀自己的事情，但转念一想，高门大族里的肮脏事，或许有很多都隐藏在那种脂粉之下，自己如果想要强行撕开，那也没有什么用处。毕竟在先前的交谈中，他能感觉到这位初次见面的父亲，对自己犹有几份真感情。

看来当初将自己送往澹州，是因为害死母亲的仇人还在京都的关系。

想到这里，他的唇角浮起一丝苦笑——自己真的要和那个病重的女子结婚？此时看来，倒是自己在对那姓林的小姑娘用诡计心思。

好像真是一个很可怜的小姑娘。

他决定找机会去看看那位林家小姐，做了这个决定，他的目光复又落在随意搁在墙角的那个狭长的箱子上，有些好奇，那个钥匙会在什么地方。

真气缓缓流淌，因为旅途而停止了数十天的修炼，有悄无声息的开始了。在进入冥想前的那一刻，范闲想到初次见面的父亲，心中涌起无数的疑问。

当范闲第一次在京都范宅里辗转反侧时，司南伯范建也在书房里发呆。这是十六年来，他第一次看见范闲，看到那张干净漂亮的脸庞，范建陷入某种回忆之中，久久无法自拔，嘴里喃喃道：“小叶子，你的孩子已经长大了，果然和你当年一样，年纪小小，却像是知道所有的事情……陈萍萍还是反对他来京都，所以我趁他休假的时候，把闲儿唤回京都，有人保证过，叶家的产业一定能回到他的手里……”

灯光耀在中年人肃正的面容上，他轻声说道：“放心吧，在庆国之内，还没有谁敢伤害他。”

天光透过云影铺洒而下，时亮时黯，道路两旁的老树抽出新枝，在风中轻轻摇晃。已是暮春时节，山脚湖泊里小荷初展容颜，碧嫩一片。

范府的马车在道路上缓缓前行，前后跟随着护卫，看上去颇有几分声势。

车厢里却很是安静，范闲半闭着眼睛，若若正小心剥去琵琶的薄皮，然后将微微酸甜的果肉送到哥哥唇边。

范闲张开嘴，一口吞下，酸的他连忙咽了几口口水。

范思辙满脸不可思议、惊恐地望着这一幕——自己这位十五岁的姐姐，棋琴书画无一不精，在京都上层社会中大有才名，一向眼高于顶，如冰山，如冰山不化，让无数才子贵人唉声叹气——居然……居然会如此小意服侍那个叫范闲的家伙，居然会禽兽剥枇杷给他吃！

福若若根本不知道自己望着兄长满脸崇拜的神色，已经一丝不漏地落在了弟弟的眼中。她只是下意识里想让兄长舒服一些，因为她认为兄长这十几年来澹州边地，想来是很吃了些苦的，这次好不容易入京，却马上要娶那位林家小姐——在小姑娘眼中，这世上原是没有哪家女子是真正配的上自己哥哥的，更何况林小姐如今身体优势那般模样。

虽然如今在京都里，范家大小姐的才名早已远播四方，但在她自己心中，自己还是那个在澹州别府，停鬼故事的小丫头。只有她一个人知道，自己的哥哥胸腹中自有万篇诗书，至于信中托词的什么曹公、苏翁……范若若想到这里，微微一笑，看着面前的哥哥，心想明明你才气纵横，为什么却不肯让自己告诉别人呢？

范闲也很享受兄妹温暖的感觉，半闭着眼睛，也知道妹妹早就猜出石头记之类的文章是自己“写”的，只是在思考另外一些问题。

京都范府的情形与自己入京前的预料有出入，至少柳氏看来从四年前那件事情里得到了某种程度的教训，所以现在很安分。而那个传闻中异常蛮横的纨绔弟弟，似乎也很服若若的管教，也没有让自己特别受不了的地方。

家庭还是蛮幸福的嘛。

……

……

范思辙此时好奇地看着范闲的脸，他承认这个异母兄长比自己要长得好看许多，但是他心里依然强烈地认为，范家，只有自己才是正牌的少爷，面前这位，只是个外人罢了。

可是想到自己的姐姐，那位一向清淡如菊的姐姐，自己一向无比佩服的姐姐居然如此崇拜范闲，范思辙有些纳闷，心想，莫非这个叫范闲的，真的有很了不起的地方？

“这条街上还没有人敢惹我。”骄傲的范思辙看着面前这个比自己大四岁的家伙，傲气十足说道：“你才来京里，我带着你玩两天。”

范闲懒懒的半靠在软软的垫子上，听见这话噗嗤一声笑了出来。他本来是想让妹妹带着自己去看看京都的风光，怎么也料不到，范思辙这个“弟弟”居然不请自到，而且非要赖在马车上。

“喂，我说小家伙，为什么一定要跟着我们。”他问范思辙。

范思辙嚷嚷道：“别叫什么小家伙，我才是范家的正牌少爷。”

范闲奇道：”你不觉得你这么叫嚷，会显得自己很没水准吗？就算你怕我争你的家产，也应该玩些阴的才对……“他摸摸弟弟的脑袋，微笑继续说道：”还是和你妈多学学。“

范思辙看着这张漂亮面容上的微羞笑容，不知怎的，却无缘无故害怕起来，身子往后一缩，躲到范若若身后，心想这个家伙也太古怪了些，怎么说话如此肆无忌惮。

说话间，马车来到京都一处热闹所在，此时正是午时，街上行人不少，道路两侧的酒楼开门迎客，吆喝声并着饭菜的香气入帘而来，诱得范思辙嚷嚷着要吃饭。

藤子京进酒楼去定位子，范思辙和范若若在几个护卫的保护下，去街边的面谈买面人儿。范闲却半蹲着，在酒楼下方看着那些廊柱上的纹饰啧啧称奇，这些纹饰笔法华丽，点金涂彩，炫彩异常，和自己前世在书上看到的完全不一样。

两个护卫离他有段距离，暗中看着四周。

正此时，一个穿着普通的中年妇女抱着婴儿，像做贼一样的磨蹭了过来，压低了声音问道：“要书吗？都是八处没有审核通过的。”

这个场景让范闲觉得很熟悉、很温暖、很感动，很有加的感觉。他抬起头来，柔情无限问道：“是日本的还是西片？”

## 第七章 红宝书

监察院第八处，全名朝廷文英总校处，有些类似于某一世民国政府的新闻检查局，专门负责审核一切正规途径上书的阅读文本，只有通过八处审查的文章，才允许刊行于世。前些年，文英总校处的职司被收了大半归教育院，但依然还保留着对于民间私印图书的审核权。

所以像涉及到人体艺术描写、暴力美学渲染、未经陛下允许的改革建议之类的文章，是不可能通过八处审核的。但是不论哪个世界的人类，对于性、暴力、政治，总是有着令人瞠目结舌的狂热爱好，所以应运而生，自然也出了些地下书商。

政治书论一般没有书商敢碰，但像怡情阵之类戴尔风月小说，确实大量的抄印了出来，经由不同途径进入不同的城市，再送到需要他的市民手中。

抱孩子的大婶，无疑就是这个流通渠道的最后一环。

整个京都，大家对这种场景早就看的习惯，也没有人会大惊小怪，连官府都睁一只眼闭一只眼，更何况深受其益的民众们。

“公子说的啥？”那位卖**的大婶明显不知道 av 这种美妙的存在，瞪大了眼睛发呆。

范闲笑了笑，问道：“有些什么书？”

中年妇女将孩子换了只手，从怀里掏出一本约莫八寸见方的大开书，书页全红，全上去装帧确实不错。范闲只是有些赞叹，抱着一个孩子，这样大一本书放在衣服里，居然没有折坏书角。

“最近京都最流行的小说。”中年妇女神秘兮兮说道。

范闲接过书来，自然不会将对方的故作神秘看在眼里，微笑着翻开一页……然后脸色顿时变得十分精彩。

这书封面并没有名字，扉页里却写着四个大字：“*”。

再翻一页，便看见以下文字：“谁知这媳妇儿有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉浑身筋骨瘫软，使男子如卧棉上。”

范闲张大了嘴，半天说不出话来。他一眼便瞧出这是何书，这自然是自己抄给妹妹的红楼梦。扉页上那段文字，

出自第二十一回，俏平儿软语救贾琏一节，讲的是多姑娘的故事。

那中年妇女以为这漂亮小哥心动，低声笑到：“这只是文中一节，精彩的还在里面。”

话说前世之时，范闲常年躺在床上，身体不便，自然不方便劳烦护士妹妹给自己翻黄色小说看，所以只好将红楼梦这节翻来覆去，看了无数遍，全凭这多姑娘“书中玉姿”让自己的大脑告了无数番消乏。

今日在京都闹市之中，忽然看见这段熟到不能再熟的段落，怎么范闲不大吃一惊，感慨连连，只是不明白，命名只有自己与妹妹知道的红楼梦，怎么就已经印成书，开始在大街上面开卖了。

连价也没有还，范闲取出银钱付账，一点儿也不心疼，这些银子都是在澹州的时候卖报纸得来的，用的豪奢爽快至极。

待那中年妇女满脸欢笑走开后，范若若才领着范思辙来到酒楼前，范思辙戴尔手里没有面人，却捏了个糖人在舔着。

“刚才做什么呢？”范若若微笑问着兄长。

不等范闲答话，范思辙已经一脸冷笑讥嘲道：“我看见了，他在那女人手上买了本书，也不知道避一避，在大街上买这些不堪入目的东西。”

范若若微微一怔，不知道怎么回事。范闲此时心里却想找个地方问问妹妹，所以也懒得与小子说道，正好滕子京出楼禀报说包厢已经腾出来了，范闲便一拉若若微凉的小手往楼上走去。

范思辙一愣，舔了口糖人，赶紧又跟了上去。

酒楼的人很多，三楼确实很清静，只是包厢也早定满了，看来滕子京能搞到一个隔间，能力确实不错。范闲觉得自己找老爹要了他来，确实是个很正确的决定。

做到桌边，范闲看了一眼眼睛正骨碌碌转的范思辙，微微一笑，也不避他，将手上那本红页书籍递到妹妹手中。

范若若微微皱眉借了过来，只翻开扉页，眼睛里便出现了吃惊的神色，再翻了几眼，更是震惊，赶紧回头紧张解释道：“哥哥，我也是第一次看见。”

范闲笑了笑，安慰道：“我又没怪你。”他早就猜到，妹妹一定会将自己抄写的红楼梦订成册子，而且一定会忍不住给自己的闺中密友分享，只是心想，若若的闺中朋友，想必都是王族大户之家的小姐，就算稍有流传，也没有传到市面上的道理。

直到今天在街上看见这本红楼梦，他才知道，原来自己到了另一个世界，依然是低估了盗版商的强悍程度。

范若若回忆了一下，想起了一椿事情。去年她才将前面的六十八回红楼梦全部订在一处，正搁在自己的闺房里用硬木压着，偶尔有一天，靖王爷家的柔嘉郡主来府里闲叙，偏巧看见了这书，拿起来后便再也不肯放过，说是要带

回府去。

但在范若若心头，这是哥哥心血之文，怎敢放到府外，万一有所遗失怎办？所以任由柔嘉郡主如何苦苦哀求，甚至是发起了脾气也没有答应。最后还是靖王妃想了个办法，让王府里的女官过来抄了几天。

事已至此，范若若也不好再做阻拦，便由她去了。谁知这本书一传十、十传百，竟成了众人皆知的秘密，暗中在各王公府邸间流传着。

然后又流传到了市面上。

“没有人知道是我写的吧？”范闲接过书，翻了翻，发现作者名写的是曹雪芹，略觉安慰。

范若若自责道：“哥哥视名利如浮云，我不慎将这书流传出去，已是大错，哪里还敢透露这书出自你的手笔。”

视名利如浮云？范闲尴尬笑着，揉了揉妹妹的脑袋，却发现自己不慎将小姑娘头上的发式弄乱了些，赶紧道歉，又开解道：“我既然写了出来，自然准备让世人去看。”想到先前出的银子，又有些肉痛，叹息道：“只是没料到居然让盗版商人吃了头啖汤，可惜了白花花的银子。”

兄妹二人又说了会儿话，小二开始上菜，所以便住嘴不提。

正此时，二人却同时注意到范思辙突然从安静中挣脱出来，望着范闲的眼光有些震惊，口齿有些不清，羡慕道：“那本书……你写的？”

## 第八章 地摊文学

听见这句话，范若若才想起来，自己与哥哥的对话全落到弟弟的耳朵里，不知道小家伙如果告诉柳氏之后，会不会给哥哥带来什么麻烦，

范若若脸上的冷淡之色全转成了淡淡地担忧，看了范闲一眼。

范思辙的眼光已经从震惊变成了些许佩服。

“怎么了？”范闲诡异的望着他笑。

范思辙终于忍受不住这种看似柔情无限，实则无限冰寒的目光，哆嗦着说道：“我只是很惊讶，这书是你写的。”

范闲有些纳闷：“你看过这本书？”

在他的印象之中，前世时的人，如果在十二岁时就会看红楼梦，爱看红楼梦，那么长大后一般都会变成文青或者是欺骗女文青的流氓。

“没有。”范思辙赶紧摇头：“看过一些，很没劲。”说完这句话，似乎觉得稍微挣回了一点面子，头也抬得高些了。

“芝士先生看过，说……”他想了想，还是说了实话，“先生很是赞叹，说这作者笔有奇气，胸腹有块垒。”

这是两句很高的评语，范闲并没有脸红，微笑说道：“所以你很佩服我？”

“我佩服先生。”范思哲想了想：“而先生很喜欢看你写的书。”

忽然间他的眼睛里发射出一种贪婪的目光，羡慕道：“而且我虽然不看，但知道现在市面上，这个书稿是分卷卖的，每卷可以卖到八两银子。”

他点点头，再望向范闲的目光就有些注视偶像的感觉：“随便写几个字就能赚这么多钱，真是厉害……我似乎有些明白，为什么姐姐这么崇拜你。”

“我没有赚这个钱。”范闲随意纠正道，心里却觉得怪怪的，对方对自己的感观有所提升，居然不是因为自己的满腹诗书，确实因为自己写的东西能赚钱。转念一想，他就明白了，自己的父亲司南伯等于是庆国皇帝陛下的财政私人管家，遗传所致，难怪小家伙似乎天生就有一份对于银钱的狂热喜爱。

范思辙搓搓手，狂热道：“可是只有你能写，将来如果你愿意挣这份钱，我可以入股。”

范闲叹了口气，发现面前的弟弟其实还是挺天真的，只是可惜自己与他之间有利益冲突，虽然自己其实并不见得会对范家的家业有何想法，奈何柳氏的想法却已经是根深蒂固了。

忽然间，他心头一动，决定尝试一下某种事情，毕竟是血脉相连的兄弟，有些凄惨的结局能避免最好还是避免一下。

“你还没说到底为什么跟着我，难道今天不用上学的吗？”范闲心思已定，所以有兴趣和这位异母兄弟聊些闲话。

范思辙年纪虽小，但却不是草包，知道自己刚才流露的些许意思让对方比较高兴，所以堆出可爱笑容颤声回答道：“因为……妈妈说……哥哥能干，所以让我多陪哥哥玩玩，受些熏陶总是好的。”

范闲信息叹息了一声，心道装可爱这招，天底下估计没有人比自己用的更好，居然在自己面前玩了起来，真可谓是范门装羞，孔门论语。

他心里明白，范思辙跟着自己，一定是柳氏的想法。但对方应该没有必要对自己示好，就算察觉到了父亲并没有把自己仅仅当成利用品看待，也没有如此莽撞的道理。

饭菜上来了，范闲动筷如风，在盘间一扫而过，筷尖奇准无比的每盘夹了些送入嘴里，全部在乎身旁妹妹弟弟瞠目结舌的表情。

舔舔嘴唇，细品一会儿后，范闲点点头：“京都的饮食确实不错。”

范若若十分秀气，随意吃了些就停箸不食，半侧着身子认真看那本红楼梦。席上只有范闲和范思辙在大快朵颐，范思辙越吃越郁闷，心想小爷我长得比你胖多了，怎么吃的却没你多没你快。

范若若越看眉头皱的越厉害，发现者书商出的红楼梦与自己房中的那份并没有太大差别，只是扉页前头故意将多姑娘那段话摘抄出来，只怕会让京都看过此书的人们，都以为红楼梦乃是一诲淫之书。

范闲看见她神情，就知道她在生气什么，微微一笑将筷子搁在鱼盘边上，说道：“这只是一种营销手段而已，有什么好生气的？”此时兄妹说话的声音渐渐大了起来。

范若若隐隐猜到营销手段是什么意思，而范思辙则是听得糊里糊涂。

“比如一本书，人们在买之前，肯定会先翻翻讲的是什么，所以这前言、序、跋、楔子之类的东西，一定要清晰明了，不见得要求说清楚全书的内容，但一定要引起别人的兴趣。”

范闲喝了口茶，继续说道：“妹妹你生气，是因为这个无良书商，将多姑娘那段摆在最前面，而这段明显不能说明这个故事的整体风格，反而容易让一般百姓产生一种误解，以为这故事是个风月故事，对不对？”

范若若睁着眼睛，点点头，心想如此噙之齿香的文字，却被当做那种肮脏物来卖，难道还不应该生气？

“可是书商是一定要这样做的。”范闲看着妹妹认真的表情，忍不住笑了起来，“如果让我来做，我要比他们做的更过分。这一卷是十回，那就应该写是个回目印在扉页上，每回目下面写几行最诱人的话，如此方能让看客们心中痒不能挠，只好将书买回家细细翻看。”

“比如什么？”

“比如像多姑娘这种。”

“那这回怎么写？”范若若已经明白了哥哥的意思，微笑着指着书上一处，是第二十三回：西厢记妙词通戏语，牡丹亭艳曲景芳心，这回讲的是葬花前事，断断照不出来让人脸红心热的辞句。

范闲嘻嘻笑道：“既然有艳曲二字，当然好写，换成是我，就用里面那段……园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嬉笑无心，哪里知宝玉此时的心事。那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，却又痴痴地……正看到落红成阵。”

“然后再把坐卧不避，嬉笑无心，鬼混，痴痴，落红这些字眼全数描红。”

范若若低头一想，发现果然如此，本是些随意话语，但这般一组合，再加上回目上的艳曲二字，不免给人生出些遐想的空间来。

她的脸微微红了，低声道：“原来哥哥常做这种不正经的事情。”

范思辙却在一旁听呆了，竖起大拇指道：“大哥，你实在是太有才了。”

范闲噗的一声，将嘴里的茶全部喷了出来。

正此时，外厢却传来一个极为高傲的声音：“哪里来的妄人，满心淫邪，居然敢称有才？”

## 第九章 在酒楼上

范家兄妹们选的酒楼叫“一石居”，是京都里面排的上号的富贵去处，所以每到午时，总有些富贵官员，才子佳人，来此地把酒而谈，只是不知道那些才子从何处挣得银钱，那些佳人又如何肯抛头露面——总之三楼清净，若没有相应的身份，是断然上不来的。

正因为人人都知道，这一石居的三楼，能坐在桌边的都是有身份的人，所以反而极少发生服么冲突矛盾，毕竟京都说小不小，但官场隐脉，暗相交杂，谁又知道谁和自己背后的真正关系呢？

刚才出言驳斥“范闲地摊刊物论”的，却是位地地道道的才子，姓贺名宗纬，一向极富才名，很得京中士人激赏，所以骨子里未免傲气了些。前些日子，贺宗纬在朋友处看着那本红楼梦，虽然对其中意旨大为不满，也不以为书中诗词有何出奇处，但依然十分佩服作者这数十万字的细腻功夫。

今日来到酒楼上，三杯两盏黄酒下肚，正是微醺之时，却听到隔壁厢房里有几个不懂事的年青人对红楼梦大放厥词，他心头一怒，便喝出这句话来。

正好此时，范氏三人已经吃完了饭，正在喝茶闲聊。听着这句话，范思辙一想到自己先前夸的海口，想到对方指责范闲，也是落了自己面子，不由大怒。他出身范氏大族，高贵无比，向来横行街里，哪里肯受这些酸腐秀才的闲气，一掀帘子，便窜到了三楼的大厅之中。

范闲心想自己出入京城，还是低调一些的好，用延伸询问了一下妹妹。范若若知道他心中在想什么，微笑着摇摇头，示意范思辙应该不会太过分。

这一两年，范思辙的年纪渐渐大了，在范若若的耳提面命之下，也变得懂事了许多，在街上打砸抢的游戏基本绝迹，所以她才会如此放心。

范思辙冲入大厅，眼光极准的将贺宗纬从众人中挑了出来，一步三摇，走到那书生的面前，哼道：“刚才那句话是你说的？”

“是又如何？”贺宗纬肤色偏黑，面部轮廓突出，看上去有些丑陋。他看见里间有人冲了出来，就知道自己那句话得罪了某人，只是看着这权贵子弟的嚣张模样，热血一冲，冷冷说道：“小小年纪，说话如此没有教养，也不知道是哪家教出来的。”

这位贺才子虽然在京中交友颇广，但和年仅十二岁的范思辙却没有照过面，所以胆气很足。

范思辙本只准备骂两句，听见“教养”二字，就想到母亲平日里对自己的责骂，大怒呵斥道：“你这家伙，又是谁家的泼货！”

他此时早已忘了姐姐平日里的教诲，跳起来便往那人的脸上扇去。

贺宗纬万万料不到在一石居如此清雅的地方，居然有人敢如此横行霸道，仓促间往后退了一半，躲过了这记耳光，头上的青巾却扯散了，模样看着有些狼狈。

与贺宗纬同桌的都是些颇有声名的才子，更有一位更有一位尊贵人物，见此情形，不由大怒道：“光天化日之下，竟敢如此放肆，你眼中还有没有王法？”

“王法？”范思辙冷哼道：“小爷便是王法。”说完这句话，便捏着拳头锲而不舍的王贺宗纬身上砸去。

忽然间，一只手从旁边伸了出来，握住了范思辙细细的手腕！

范思辙只觉得自己手腕被一只烧红了的铁箍箍住，痛入骨髓，不由啊的一声叫了起来，骂道：“还不来帮忙？”

他的护卫意欲上前助拳，不料确实人影一晃，胸腹处被印了两掌，惨然退了回去！

拧住范思哲手腕的，正是桌上那位面相阴沉之人的护卫，这名护卫面向寻常，双眼里确实精光敛中微露，显然是高手。

“将这小孩子扔开，别打扰了宗纬兄的雅兴。”面相阴沉之人吩咐道。

那名高手一振臂，范思辙便像只小鸡儿一样被扔了出去！

范闲本来以为范思辙顶多与人争吵几句，哪里知道转眼间，竟然时态严重到如此程度。但想到弟弟年幼确实霸道蛮横，虽然若若说最近已经有所收敛，但看刚才仍然摆脱不了小小纨绔气息，所以心想让他小小吃吃苦头也无所谓。

但他断然料不到对方之中竟然有位高手，而且这位高手下手竟然如此狠辣，这一拋之中竟然隐藏着暗劲，如果不好，便是断骨吐血的下场——就算范思辙行径再如何不堪，对一个十二岁的孩子，用这种手段，也未免过分了些。

不知如何，范闲已经来到了门外，手腕一抖，已经柃着了范思辙的衣领，然后整个人借势一转，右手顺时针一拧，让范思辙在自己的手下转起圈来。

一圈，两圈，三圈……范思辙的身体停止了转动，睁着一双余悸未消的大眼睛，似乎还不知道发生了什么事情。

范闲松开手，苦笑着将犹自头晕的思辙交给范若若，踏前一步，看着那位精光内敛的高手，柔声说道：“舍弟年幼冒犯，但阁下下此重手，未免也太过了些。”

与那才子同桌的几人冷哼一声，不好如何说话，毕竟对方说的不错。只有那位面向阴沉的年轻人略带几分自矜地饮着酒，正眼都没有看范闲一下。

而贺宗纬扶正头巾后，自觉狼狈不堪，再看面前这个年轻人的漂亮容颜，却无由来的一阵愤怒，似乎觉得对方的微笑都十分可恶，恨恨道：“如此顽劣子弟，稍施薄惩，有何不可？”

范闲没有理他，只是温和笑着看着那位高手，然后往前踏了两步——那位精光内敛的高手先前看这位少年公子哥一手拧腕画圆消劲，不由感觉对方有些深不可测，微一皱眉，竟是示弱般的随着范闲向前的脚步，退后两步。

二人两步一移，便把身后带着满纱的范若若身形让了出来。

范若若在京中才名颇盛，楼中这些人早就耳闻大名，有几位还曾在郡王府诗会上远远见过，当中更有些高官子弟认识，众人一惊之下，隔着一段距离向她见礼。

与范闲对峙的那桌人，此时才知晓先前那个闹事孩童的身份，不免有些惴惴，而贺宗纬看见范若若后，确实神色微变，似乎想说些什么。

## 第十章 什么叫风骨

藤子京从楼下赶上来，看见这场景，眉头微皱，凑到范闲耳边说了几句什么。范闲这才知道，对方是礼部尚书郭攸之的独子，如今的宫中编撰，薄有才名的郭保坤。

面向阴沉的年轻人看见范若若之后，眼神里露出一股令范闲厌恶的申请，说道：“我道是谁家子弟如此霸道，原来却是司南伯家的子女。”

司南伯范建向受圣眷，但毕竟官职只是个侍郎衔，正四品而已。而且一般的官宦子弟，也根本不知道范家在隐秘处的实力。

范闲本不想将事情闹大，毕竟是范思辙先动的手，而且不管怎么说，对方最开始说话的那位似乎是红楼的“粉丝”——但他听见这种不咸不淡的撩拨话，也不禁皱起了眉头。

这位郭保坤父亲官位极高，自己又是宫中编撰，与太子交好，所以养成了个狂妄目中无人的性子，一瞧见传闻中冷淡如霜的范若若，便有些邪火，冷笑道：“真是可笑，区区范府中人，就敢以权势压人，真是有辱斯文。”

他向以文人自号，刷的一声打开手中折扇，倒有几分潇洒利落劲。

旁边的那几位文士正自惴然，想到得罪了司南伯，不知如何处理，此时一听郭保坤如此说法，赶紧纷纷附和，抢先给对方扣好一个仗势欺人的帽子，全然不觉自己有什么做的不妥的地方。

只有引发事端的贺宗纬反而变得沉默了起来。

“斯文？”键对方竟是言语逼人，毫无休事宁人的兆头，范闲听见这二字，回话中终于忍不住带着几丝嘲弄之意。“读书人非学无以广才，非志无以成学，看你们这些所谓才子，大白天的不在学院读书，却跑到这一石居来饮酒作乐，志在何处？斯文又在何处？”

这桌人除了郭保坤外，其余都是大有才名的书生，一听这话面上勃然变色。

有书生呵斥道：“休想仗着你范家权势，便如此言语放肆！”

范闲微微皱眉，本来还觉得己方并不如何理直气壮，但看见这些书生嘴脸，不由一阵反感，说道：“诸位说范家以权欺人，在下不敢自辩。倒是诸位自己坐在着这桌上，与当朝尚书之子把酒言欢，倒真是不惧权势，清高自矜，实在佩服佩服。”

这温柔话语里的意思，再明白不过了，楼中众人一时安静了下来，与郭保坤坐在一桌那几人大怒，正准备辩驳一二，郭保坤更是将扇子

摇了两摇，准备开口教训一下这个年轻人。

但范闲的性子其实有些古怪，他表面温和，但是一旦不高兴之后，也很喜欢让别人不高兴，而且不喜欢给对方还手或是还嘴的余地，务必一击中的。

所以他根本不等这位尚书之子开口，就指着郭保坤手上的扇子微笑说道：“出来京都，见诸贤终日游玩，瘦成皮包骨头，还要拿把扇子扇风，难道就是所谓风骨？那这种风骨，在下是万万不敢学的。”

郭保坤出入皇城，与太子相交，哪里受过这等闲气，怒极气极，将手中的扇子收了回去，狠狠的敲在桌子上，气得浑身发抖，说不出话来。

庆国国朝武治之后，尤重文风，年轻士子遍布京都上下，这一石居楼上，少说也有七八成的读书人，这读书人……那个没有拿扇子的“恶癖”？

此时听着范闲夹枪夹棒关于风骨说了一番话，不止贺宗纬那桌人齐齐勃然大怒，就连三楼中的其余的人也站了起来。

范闲其实只是一向对所谓才子很不感冒，偶有所感，加上他二世为人，行事自然洒脱无拘，所以脱口而出。但此时见酒楼之中气氛异常，他才明白自己似乎犯了众怒，却没有什么好害怕，微微一笑，四处抱拳一礼。

不知为何，看见这个年轻人满脸灿烂阳光般的微笑，本来有些气的士子们，觉得气就消了一大半。

可是郭保坤的气没有消，咬牙切齿的将扇子往桌上一扔，发出了动手的信号。

文人相轻不过是嘴上功夫，而这对峙的两边恰恰都是高官大族子弟，所以便有些危险的气氛开始在空气中漂浮。

藤子京冷冷地盯着郭家的那位护卫高手，随时准备出手护主。

啪啪两声响，两个人影重叠在了一处！拳风四起，惹得楼中那些手无缚鸡之力的士子们惊呼了起来。

京都豪贵争斗，向来都是下人护卫出死命，主子在一旁看热闹的无聊游戏，极少有人会将火烧到自己身上来的。

但范闲却和那些权贵子弟很不一样，当藤子京与郭家的高手护卫拼在一处后，他悄无声息的遁身而前，与漫天雨点般的招式之中，寻到了一纵即逝的某个空白处，直直一拳头伸了过去。

啪一声脆响后，本来众人意料当中的惨烈厮杀到此嘎然而止。

范闲收回自己的右手，笑眯眯地站在了原处，就像是没有动过一样。

郭家的高手已经蹲到了地上，鼻梁已经被那一拳打断，鲜血流了出来，眼泪也流了出来！

范闲很满意这一拳头的效果，费老师教的对，打断那个地方，这种疼痛是连九级高手都无法忍受的。

郭保坤眼见自家最得力的高手护卫，竟然被一拳头打成了小狗般蹲到了地上，大惊失色，指着范闲颤抖着声音说道：“你们……居然以众欺寡！”

范闲看了他一眼，摇摇头，觉得有点莫名其妙，心想大家这种事情，当然是要一起上的，自己又不是混江湖的无聊侠客。他一牵身后若若的手，理直气壮地便往楼下走去，却根本没有想到自己先前的举动，完全不合这个世界上某些约定俗成的规矩。

## 第十一章 靖王世子

楼中众人早已看的目瞪口呆，说不出话来。打架见过，但堂堂大族子弟亲自下场却没见过，就算有人运气好，见过这种罕见场景，估计也没有见过如此光明正大以二敌一的戏码。

就连藤子京也有些郁闷，虽然自己比郭家那名高手要弱上不少，但少爷弄这一出，却是让自己也很没面子。

忽然间，他心头一动，想到先前看似滑稽的场面——少爷居然能看清如此繁复的局面，并且……那一拳看似胡闹，实际上力量和角度却是准确到了一种很恐怖的程度——他再望向范闲的目光，此时就多了一丝敬畏与惊叹。

在众人的目光护送下，范氏一行人正要下楼，楼角一间雅座被人推开，几个人推门走了进来，想来是听见外间争执后，出来看热闹的，其中一位满身贵气，衣着华丽之人看见范若若后，眼睛微亮，走上前来，行礼道：“若若妹妹今日有闲出府，倒是少见。”

来人面相英俊，浓眉清目，鼻挺唇薄，看上去真是一表人才。

范若若微惊行礼道：“世子居然也在。”接着赶紧将范闲介绍给对方，范闲没有想到这位便是与自家交好的靖郡王家的世子，寒暄了两句。

靖郡王与范家向来交好，所以对对方的家庭颇有了解，范若若一介绍，君王世子马上猜到了范闲身份，不由微感吃惊。

他见范闲言谈中不卑不亢，骨子里更有一股说不清道不明的自信，偏生面上的微笑确实如此温暖可亲，不由觉得十分舒服。

便再此时，那位宫中编撰郭保坤也过来给世子请安，又有闲杂人等将郭范两家先前的小冲突在世子耳边说了一遍。世子听后，大感兴趣，对范闲问道：“兄台似乎对读书人有意见。”

“人人皆可读书，人人皆是读书人。”范闲向世子行了一礼，回答道。

在他的心目中，没有这个时代的阶层划分概念，也不认为念些八股，变成了超脱工商俗流之辈：“我也读书，怎敢对读书人有意见……只是……”

他微笑继续说道：“我对所谓才子很有意见而已。”

此话一出，楼中众人都露出了好奇的神色，想看这个使黑拳的高门子弟又会有什么新鲜说法，连郡王世子也极有兴趣的请教道：“兄台为何看不起所谓才子？”

郡王世子还算有礼貌，但是由于范闲没有正式的认祖归宗，所以在这种场合里也只好称兄台而不提其余，至少没有提到他的姓氏。

范闲很理解这个社会里的规矩，并没有丝毫生气，微笑解释道：“之所以对才子有意见，是因为觉得如今风气大谬，读书人似乎只要肯多去去青楼，就成了才子。这才子的味道，只怕脂粉味太多，书卷气太少，于国无益，倒是让那些富人挣了好处。”

这话虽然有些尖酸，却不是如何毒辣，倒有些像在说笑。

郡王世子打了个哈哈，酒楼中人也哈哈哈，这椿事便算揭过了。毕竟在别人眼中，这个不知道从哪儿跑出来的范家少爷，似乎与郡王世子有几分交情，而郭保坤那方，打架似乎也不是范闲的对手，骂架也不是对手，只好狠狠作罢。

靖郡王世子邀范闲入内饮酒，范闲托辞回府婉拒，只是订好了后日再途的活约，范家一行人便下了酒楼。

甫出酒楼，将要上马之前，那位名叫贺宗纬的书生却赶了下来，望着范闲的双眼，很诚恳的说了一声谢谢。

“所谢何事？”范闲微笑问道。

贺宗纬笑着答道：“我向来自号蔑视权贵，并以此自矜，今日阁下一语点破，方才知道，原来自己只不过是喜欢这种感觉而已，骨子里依然是脱不了那些俗套的。”

范闲微微皱眉，觉得此人姿态变化的也太快了些。

虽然他并不喜欢这个貌似耿直的读书人，但毕竟冲突的起由实际上是对方为自己这个“红楼梦作者”打抱不平，所以笑着开解道：“每个人的身体里都有怯懦的那部分，只不过往往需要某些事情将这部分逼出来，这，便是所谓儒袍下面的小。近日在下也是胡诌，还望兄台不要见怪。”

“儒袍下面的小？”贺宗纬似有所思，又是深深向范闲身旁的范若若行了一礼，然后头也不回的转身上楼。

范闲瞥见这黑皮书生的脸似乎有些发红，这才知道是怎么回事，满脸揶揄看着身边的妹妹，哪知道范若若脸色平静无波，就像刚才那个黑脸书生根本没有来过一般。

知道贺宗纬只是单相思，范闲也没有多少同情，在他的计划之中，自家妹子将来要嫁的夫婿，不见得要入侯拜相，但一定要自己妹妹喜欢才行。

范闲离开后，郭保坤、贺宗纬那一桌文人面上无光，也离楼而去。一石居三楼开始渐渐恢复了平静，只是各桌的客人还在议论先前范府的那位少爷，都说从来没有听说司南伯家还有这么一位人物，都在猜测是范小姐的表亲还是什么。

靖王世子自然知道范闲的身份，只是也不可能去和房外那些闲人说道，倒了杯酒自己缓缓饮了，幽幽叹道：”都说太子喜好，常与清流交往，如今看来，他交往的这些人之中，连个像样的人才都没有。“

一位幕僚在旁斟酌少许后说道：“那位贺宗纬是曾文祥的学生，明年科举是一定中的，不知道这人如何。”

靖王世子摇摇头：“这位贺宗纬才气是有的，但禀性却……”他其实先前在厢房内就听见了外面的对话，此时想到听到的那句风骨之评，

呵呵笑道：“风骨确实差了些。”

幕僚也在一旁笑道：“那位范大人藏了几十年的私生子，倒着实有趣。”

靖王世子拍拍手中扇子，正准备赞上一赞，忽然想到先前范闲揶揄人的话语，赶紧将扇子放回桌上，笑道：“那郭保坤仗着家中父亲权势，自己又与太子交好，所以不把范府放在眼里，这等愚钝之辈，居然还能活到现在，真是不容易。”

## 第十二章 马车上

靖王世子身为皇族，自然之道当今陛下与范家的情分。他略有些出神，耳旁听着幕僚说道：“只是那位范闲匆匆入京，今日便在酒楼上……不说太露锋芒，也嫌孟浪了些。”

靖王世子挥挥手道：“年青人，有些冲劲总是好的……”他说话的口吻，似乎根本没有自己也才二十出头的自觉。

想到那个范家少年脸上亲切的笑容，世子唇角泛起一丝欣赏的微笑，“更何况范家眼下正在筹划那椿婚事，如果范闲太过低调，也不大妥当，想来今日之后，京都的人们都会知道范家多出了一个漂亮干净的少爷。”

忽然间他醒过神来，一拍额头笑道：“当初请你当幕僚时便说好了，只准帮我参谋风花雪月，我那父亲是个不理朝政的闲散王爷，我这做儿子的，一定不能不肖啊。”

“来来来。”他招呼着桌上的人开始饮酒。

桌上众人赶紧应着，心里却想着，如果您真的甘心做个闲散世子，那为何与范家关系如此紧密，又为何与二皇子如此亲近？

上得马车，一路安静，过了一会儿，范若若却噗嗤一声笑了出来。范闲好奇问道：“什么事情这么好笑？”

范若若抚胸微喘，平息一阵后说道：“又想到哥哥先前那句话了，真真是刻薄的狠。“

“哪句话？”范闲本就觉得今天在酒楼上说的话太过了些，完全违背了自己低调的做人原则，大觉不妥。

“就是那句——一个个终日玩乐，瘦成皮包骨头，还要拿把扇子扇风，难道这就是所谓风骨？”范若若学着他的口气说道，忍不住又抿唇笑了起来。

范思辙也在一边傻笑着，但发现车厢里另外二人并不怎么理会自己，有些纳闷。

范闲苦笑道：“风骨这种事情是极好的，不过却不是属于读书人的专有物。先前一见着那些所谓才子看天仰脖撑鼻孔的模样，便心中

不爽，一个个饱食终日，只会清谈误事的家伙，有种就别去考科举去，别和那位郭编撰坐一起——权贵这种事情，要不就打到它再踩两脚，光凭摆出个造型来，实在是很没有什么前途。”

听见这句话，范若若又忍不住笑了出来，自家兄长说话的语气，与这世上所有人都不大一样，大概也只有自己才能明白其中的意思吧。

“刚才靖王世子在旁边，哥哥说话一定有所顾忌。”范若若很想知道，哥哥对于这些读书人真正的看法。

“没有顾忌，只不过语气上温柔了许多。”范闲微微笑着说道：“我并不抵触青楼这种地方，也不认为才子就不能上青楼。但一向觉得，嫖客就是嫖客，如果上了青楼还要充才子，就和立牌坊的婊子一样，虚伪的狠。“

范若若微羞说道：“哥哥说话也太粗鲁了些。”在她的心目中，自家兄长才真正称得上是位才子，这话岂不是将他自己也骂进来了？

范闲哈哈笑道：“反正又没外人。”他忽然正色望着妹妹说道：“丫头，记住了，嫁谁也别嫁才子。”

若若终于再也无法保持平静的表情，啐道：“胡说什么呢？”

“那个叫贺宗纬的，如今在做什么？”

范思辙在一旁抢着回答道：”太学的学生，出身贫寒，但是据说是集贤馆大学士曾文祥的学生，一向有些小才名，做的几句诗词……大家

估计明年科举的时候，至少是三甲。“

范闲皱皱眉，对妹妹说道：“这人看似忠厚，但其实很能忍，很能演，我不喜欢这种性格的人，你以后要小心一些，尽量不要来往。”

范若若毫不犹豫的点了点头，在她的心目中，范闲是兄长是老师，更是自己最能倚靠的对象。

范闲宰相那个叫贺宗纬的黑脸书生，对方既然已经是京都有名的才子，如果想投靠高门大族，应该有很多选择，如果不是因为妹妹的关系，那他先前没必要跳出来——想给自己留一个好印象？——他唇角微翘笑了起来，能在那么短的时间内发现自己的身份，发现自己在若若心中的地位，这个所谓才子，看来果然不简单。

转头瞄见正趴在车窗望外看的范思辙，范闲的新感觉到微微凉意，对若若说道：“待会儿你和他先回府吧，我在京都再逛会儿。”

范思辙从车窗外收回头来，脸上有些茫然。

范闲看着他的脸，想到自己十二岁的时候，便开始面临着暗杀，又想到对方其实只不过是个十二岁的孩子，就被拖入到这些很险恶的事情之中，不由叹了口气说道：“你才这么小点……唉，真是不知道该说什么好。”

范思辙有些畏惧的往姐姐身后躲了躲，他向来胆大，但不知道为什么，每次看见范闲脸上温柔的微笑，就有些害怕：“你在说什么？”

范闲本来以为这次酒楼上的冲突，是眼前这个小家伙故意引出来的，以让自己在靖王世子面前暴露出极为不好的一面。要知道靖王府的意见，对于将来范府的家业继承，总会起到一定作用——因为酒楼是他选的，而且事情也是他惹起来。但这时看范思辙脸上茫然的神情，他不禁有些怀疑自己的判断，莫非今天就楼上的这一切，都只是偶然的事故？

马车缓缓的前行着，范闲知道今天随着自己兄妹出来的六个护卫中，至少有两个人是柳氏的人，便没有再说什么。

范若若一直平静着，低头无语，心里想到家里这些事情，微感烦闷。

马车到了范宅门口的大街上，若若领着弟弟回到府中，而范闲则是继续他的京都一日游。本来范若若要和他一起去，但他想到呆会儿要做的事情，只好笑着拒绝了，又看了范思辙两眼，开口叮嘱不要将红楼梦的事情说出去，只是不知道对方会不会听他的话。

藤子京坐在马车里，看着自己的小主人。不知从什么时候起，藤子京便认定了自己跟着这位十六岁的小主人，一定会非常的有前途，也许是因为澹州的春天确实容易让人产生美好的想象，也许是这一路来被面前这个年轻人感染了，也许是两个人之间达成了某种协议。

范闲想了想，撑颌问道：“我向父亲要了你来，估计在短时间内，你没有什么机会出头了，可别怨我。”

藤子京笑了笑，恭谨回答道：“少爷不是寻常人，跟着少爷，自然会有好处的。”

范闲笑道：“我又哪里不寻常了？先前酒楼上，还不是如一般的无知少年般四处乱喷口水。”

藤子京揣摩着他话里的意思，小心回答道：“少爷，您猜的我明白，我认为这件事情和小少爷没什么关系。”

马车已经停了下来，外面的清风入帘无声，令人心神为之一爽。范闲看了藤子京一眼，温柔说道：“我也希望这件事情和他没有关系。”

## 第十三章 独行

一路之上，范闲都安排藤子京在自己这辆马车上，所以这些话本就没有壁他，皱眉道：“也太巧了些。我刚入京都，怎么也不会和人起冲突，结果思辙一天都跟着我，然后酒楼冲突之时，靖王世子又恰巧在酒楼上，这种巧合很难解释。”

藤子京笑着说道：“小少爷这个人或许蛮横是有的，但肚子里着实没有什么坏水，这种事情，二太太是断不敢交给他来办。”

他接着说道：“二太太就这么一个儿子，偏生读书不成，学武不通，天天只会混吃混喝四处招摇，所以二太太很瞧不起自己的儿子。”

范闲唇角浮起一丝苦笑：“正因为知道自己的儿子扶不起来，所以柳氏才会对我下手如此毒辣……这当妈的，似乎都很倔。柳氏……他是想让外界的人都以为范家的私生子只是一个无能的纨绔子弟而已。”

藤子京说道：“其实您或许不知道，只要小少爷出门，总是会弄些事情出来。所以二太太让她跟着你出门，根本不用安排什么，自然会让你陷入纷争之中。”

“你的意思是说，只要我跟着他在外面招摇，自然会变成世人眼中的纨绔。”

“不错。”藤子京微笑道：“二太太的想法很简单，但似乎也很奏效。”

范闲哈哈笑道：“这柳氏很有些意思……居然就认了思辙是盘墨汁，干脆大家伙混个一体黑，有意思有意思。”

“只是没想到靖王世子也在酒楼上。”藤子京应道：“少爷先前处理的妥当，虽说言语间似乎得罪了一些读书人，可是但凡书生，总是有些孤傲之气，京都中人或许认为少爷狂妄，总比认为少爷是个无能之辈要强上许多。”

“造舆论真的有这么重要吗？”范闲笑着说道：“范家真的是个香饽饽吗？柳氏真的头脑简单到像个单纯的女人吗？”

他望着藤子京说道：“这都是问题，但其实都不是我的问题。”

藤子京好奇问道：“少爷，那您的问题在哪里？”

范闲愁苦着他漂亮的脸：“我的问题在于，直到今天，我还不知道我没过门的媳妇儿长得什么模样，是不是真的病得要死了。”

马车停在了天河大街侧向的一个巷口，往远处望去，各部的衙门还在开门办公，各式建筑飞檐如凤，翘指天际，最远处，一个方方正正毫无特点的房子，正杵在那里，看上去阴暗的厉害。

范闲没有让藤子京跟着自己，虽然似乎对方已经下定决心把前途压在自己这个少爷身上，但是范闲自认不是宋七力，没有收服人心那种本事，毕竟他是父亲的亲随——所以有些事情还是不会让他知晓的。

在一家卖糖葫芦的摊子前确认了检察院的方位，他买了一根，边咬边往那边走去，把自己牙酸的快掉了，直呼过瘾。

路过一家书局，他走了进去，四处瞄了一瞄，发现都是些不知道看了多少遍的经史子集，将店员招了过来，压低声音问道：“有没有石头记？”

店员脸上浮现出诡异的微笑，也用极低的声音回答道：“客人随我来。”

也不怎么避人，就在正厅旁边的一个小隔间里，店员取出一套书，递给范闲。范闲接过来一看，和今天早些时候在那位大婶手里买的版本一模一样，满意的点了点头，交割银款。

“书先放着，等会儿范府来人取。”先前那本已经让妹妹带回府了，这几本搁在身上也嫌重，所以范闲准备待会儿让府里的下人来取。

店员为难道：“是哪个范府？”

“司南伯府。”范闲心想难道还有很多范府吗？他还真不知道，范氏在京中本就是大族，司南伯只是个偏房，只是最近十几年因为老太太的缘故，风生水起，这才成了范氏大族里最出名的一家。

店员恭谨应了声，将书包好后存在柜台处。

范闲又随意问了几句这书卖的如何，得到答案之后，恶向心头生，在腹中将那盗版书商好生诅咒了一番。店员见这位客人买了书之后并没有马上离开，只好满面堆着笑与对方聊些闲话。

就在这一问一答间，范闲的耳尖不易为人察觉的动了动。

他一面与店员微笑说着话，一面将真气缓缓运了起来，耳力顿时变得更加敏锐，顿时从书局安静的环境里找到了自己想找到的声音。

两个与一般民众不同的呼吸声。

换牺牲极其绵长悠远，很明显是身具真气的人物。范闲知道这应该是父亲派来保护或者检视自己的人手，皱了皱眉。

店员见这位客人忽然皱眉，虽然觉得这漂亮年轻人皱眉头也是很漂亮，但以为自己说错了什么话，不禁有些惴惴不安。

从书局的后门穿了出来，范闲确认后面的两个跟班应该被自己成功甩脱了，他有些微微得意，心想年幼时跟费介学的那些东西，除了用毒之外，像反跟踪之类的本事，终于派上了用场。

随着人群在天河大街的青石板路上行走着，张望着街道两旁的建筑，这些建筑古色古香，尤其是建筑之前，道路两侧各有一条平缓的流水，如果要从道路到那些衙门里去，还需要踏过那道流水之上的小木桥。

流水平缓如镜，倒映着小桥的影子与道路上青树伸到水面上的枝丫，看上去十分幽静美丽，偶有远处桃花从被风吹落的花瓣，漂浮在水面上，缓缓行走着。

他在道旁行走着，眼光看着脚下的落花流水，唇角泛起惬意的笑容，来京都几天，总是要想些复杂的事情，和自己体味这次人生的初衷着实有太大差距，而且脑子也有些累。此时被京都春景清心一番，顿时觉得精神好了许多。

来到检查院门口，看着这幢青石灰岩修成的楼，范闲皱了皱眉头，觉得这衙门也太难看了些，和周边那些古色古香，流檐静壁的建筑太不合调——但一想到费介那张实在不咋滴的脸孔，他无奈的承认了，果然是什么人配什么楼。

走进楼去，范闲有些奇怪的发现四周经过的官员和“路人”一般的人物都看着自己，或者说，是用很奇妙的眼光看着自己。

他小心地看了看自己身上，确认没有什么可以引起别人注意的地方，才抬起头来——但四周好奇的目光依然没有半点变化。

## 第十四章 监察院内外

拉住一个从身边经过的书吏，看着对方那张死气沉沉的脸，范闲不知为何觉得有些紧张，但又有些亲切，似乎找到了费介老同志的那种特有味道，天天笑着打了个招呼：“你好。”

那张死气沉沉脸的主人，也和监察院楼里其余人一样，用很奇妙的眼光看着范闲，半晌之后，才说道：“你好。”

这两个字说的有点儿生硬。

范闲咽了一口唾沫，微笑问道：“实在是冒昧，只是……为什么大家都要盯着我看。”

那人笑了起来，露出惨白的牙齿，他发现这个有着微羞笑容的年轻人很有意思，反问道：“如果在一个从来没有陌生人进来的地方，大家忽然发现了一个陌生人，你说，大家难道不会盯着他看吗？”

范闲恍然大悟，接着又是满心不解，问道：“这里不是监察院衙门吗？朝廷机构，难道从来没有陌生人来办理公务？”

那人指指门外，好心的解释道：“你看看那边。”

范闲看了一眼，发现监察院门口没有什么行人，而那些行人也是隔得老远便绕到街那边行走。

那人笑了起来，笑容显得有些恐怖，两颊的老皮都皱到了一处：“京都人向来是躲着我们衙门走，至于公务，我们

监察院从来不办公务，只办院务，而陛下明旨，院务不允许其他六部衙门牵涉其中，所以我们与其他的衙门向来没有什么来往。”

范闲苦笑道：“原来如此，看来我还真是个莽撞的擅入者。”

那人好奇问道：“你不知道我们监察院是做什么的？”

范闲应道：“大概知道一点。”他毕竟是监察院第三处的费介大人门中弟子，对于监察院的职司还是了解一些。

“那你还敢就这么闯进来。”那人耸耸肩，“一般人都会把这里当成人间的阎罗殿。”

范闲无奈笑道：“可能我很小的时候就见过阎罗的原因？”

那人笑了起来，拍拍他的肩膀：“很好很好。”

范闲衣服下的右肩皮肤生出些许小鸡皮疙瘩，觉得这人说话的口气，怎么像是孙二娘在拍案板上的那些家伙？

“有啥事儿需要我帮忙吗？”那人微笑着。

范闲马上觉得对方变成了前世里操着洋文的饭店前台，他摇摇头，祛除掉这种不合时宜的走神，袖中指头捏了一块碎银子塞了过去，礼貌问道：“请问费介在吗？”

那人愣了愣，张了张嘴，却半天没有说出话来，紧接着，范闲便发现对方的申请不再是先前的漫不在乎，而变成了恭谨之中带着一点畏惧：“您找费大人？”

说这话的同时，他指头极漂亮的一弹，将范闲塞过来的碎银子弹回范闲的袖中。范闲眉头一挑，知道对方这一手看似简单，但实际上漂亮的很，至少在手上功夫浸淫了十几年，才会如此准确，这才知道原来这个看似寻常的监察院官员，竟也是位深藏不漏的高手。

范闲点了点头，承认自己是来找费介的，然后注意到那人使劲的擦拭着拍过自己肩膀的右手。

“费大人不在。”那人很有礼貌的回话，很隐蔽的往后退了几步，与范闲拉开了一段距离，“费大人去边郡督察。”

范闲一拍脑袋，这才想起滕子京说过，监察院院长这次回家省亲至少需要三个月的时间，依费介老师的懒人脾气，唯一能管住他的上司不在，他自然也要溜走。

向那人告了扰，便准备离开。离开之前，范闲忽然笑眯眯问道：“阁下叫什么名字？”

“下官王启年。”这位叫做王启年的监察院官员，看见这个面带微羞笑容的年轻人敢一个人跑到监察院来，还敢直呼费介大人的名讳，心想对方一定不简单，所以自称下官。

范闲知道对方听到自己找费介，便下意识里把自己和毒药之类的危险存在联系了起来，所以才会又擦手，又后退的。他微笑望着王启年：“如果费大人回来了，麻烦您通知他一声，就说……他的学生来京都了。”

费介的学生？王启年这个时候已经有了剁掉自己右手的冲动，暗骂自己喜欢东摸摸西摸摸的性格，咳了两声应了下来。

走出监察院的大人，天上的阳光歌者道路两旁的高树洒了下来，无数片树叶的影子包裹着范闲的全身。他往西走了一段路，坐在了流水旁边的栏杆上，双手撑在身体的旁边，看着街上来来往往的一群人，一时间不知道该到哪里去。

他不想回范府，虽然那里有个温柔可亲的妹妹，但一想到柳氏、父亲、还有那个本应该天天开心读书，现在却被迫着与自己竞争的小胖子他的心头便有些不舒服。

属于他的东西，他勇于争取，不会放弃。

但范闲其实还真的不大清楚，在这个世界里，到底有什么东西时真正属于自己的。毕竟他曾经有过另外一次生命的体验，与这个世界总有一些距离感。

来监察院找费介的事情，他瞒着父亲，虽然费介是自己老师这件事情，父亲当然知道，但他总感觉费介似乎还更可信任一些，这可能是因为他到这个世界不久，便开始跟着费老头儿四处赏尸带来的亲近感。

费介老师居然不在京都，这个事实让范闲入京前的安排，有了一点小小的问题。所以他在想，接下来应该先做些什么。

想这些事情的时候，他已经从栏杆上跳了下来，开始下意识的往回走。再次路过监察院门口时，他注意了一下，发现路上行人果然都是靠着接到右边行走，避开了监察院的大门，似乎很害怕那楼里往外渗着的阴秽的气息一般。

他眯着眼睛往那楼口望去，天上薄云忽散，天光清丽洒下，他的眼睛却被一片金色的光芒晃了一下。

揉揉双眼，他往金光处看去，才发现监察院门口有一块宽碑，像一只伏虎般踞在地上，碑材是石质所造，上面写着一些字。

范闲皱了皱眉，觉得这几句话看着怎么有些眼熟，像是在哪里见过似的，但绞尽脑汁，也无法找出处出来。目光往下移去，然后他看见那个落款。

那个有些陌生，却又无比亲切的名字。

## 第十五章 糖葫芦与庆庙

“叶轻眉？”

范闲心中无比震惊，下意识里轻声将这个名字念了出来。他无论如何也想不到，自己老妈的名字居然会出现在监察院前的石碑上。

面上依然保持着平静，但他的心中确实无比激荡——为什么母亲的名字会出现在监察院前面的石碑上？虽然当年叶家小姐身为天下最富有的女人，但怎样也不可能享受这种皇帝都享受不到的待遇。更何况老妈最后离奇死亡，肯定与这庆国的王公贵族们有关，虽然五竹叔说过，十年前的那次风波中，叶家的仇人已经被全部杀死，但是谁能保证那些仇人的亲眷没有残留在朝廷之中？

就算到了如今，叶轻眉很明显还是一个有所禁忌的名字，叶家的财产也全部被充收到内库之中，叶家的生意变成了皇商。

监察院就这样明目张胆的把叶轻眉三字放在门口，虽然五竹叔说过世界上没几个人知道自己的母亲就叫叶轻眉，但是手握庆国皇家一定知

道——那位陈院长大人未免也太大胆了些，难道连皇室的脸面都没有放在眼里？

不过看见那座矮矮的石碑之后，范闲总算明白了五竹叔在澹州时说的那句话。

“知道小姐叫叶轻眉的不多，旁的那些闲杂人等只是称她小姐，不过叶轻眉这个名字，就算现在，想来……在京都也是很出名的。”

范闲搓了搓手，低着头往前走着，心想京都人人恐惧的检察院门口竖着这样一块牌子，叶轻眉这个名字，果然是想不出名也难。

所有的这些心理活动只是发生在很短的时间内，他敛去了脸上的表情，拢了拢袖子，面无表情的往东南走去，就像没有看见这个名字一样。

也正是因为看见了这块牌子，范闲不由想到了自己即将娶进门的宰相女儿，听父亲说，她的母亲长公主如今就掌管着原来属于叶家的产业。如果说这个世界上有什么东西，是自己觉得理所当然应该拥有的，那这份产业应该排在头一份——这是一种很微妙的感觉。

本来从藤子京嘴中，范闲已经知道了林家小姐如今家在何处，但心知肚明那女子的背景身份，这京都又是藏龙卧虎之地，他是断然不敢偷偷跑去窥香的。他来监察院找费介老师，就是想通过监察院的通天手段，想办法提前见一见那位缠绵病榻上的女子，同时也想请老师帮忙看一下那女生的病情。

不料费介却不在京都，范闲有些恼火，难道自己真要等到洞房的时候，才知道对方长成什么模样？不行，他告诫自己，必须找个法子去偷窥偷窥，万一有何不妥，自己逃婚也好有个准备时间。

走着走着，范闲更加恼火起来，他悲哀的发现，自己初到京都，对这些道路完全不熟悉，在天河大路上来回走了两趟，居然找不到家里的马车放在了哪里。

正巧看见有个小孩儿拿了串冰糖葫芦在边嚼边走，一嗅着那甜丝丝的味道，范闲便觉得无比鼻熟，赶紧跑上前去，抢了过来，咬了一口，凭口感确认了这串和先前自己吃的那串出自同一个摊子，这才开口询问这家店在哪里。

小孩儿受了惊吓，还以为碰见了不蒙面糖葫芦劫匪，最后总算被范闲的两个铜板安抚下来，认真地指了个方向。

范闲顺着那方向过去，走了很久很久，结果很悲哀的发现，那小孩儿在报复自己，这地方明显不是自己应该到的地方——这里其实已经到了京都的边缘地带，范闲并不知道这一点，不然一定会很自豪于自己的脚力，自卑于自己的智力。

这个地方很荒凉，有个庙。

在繁华无比的京都城中，要找出这样一个荒凉的地方，还真不是一件容易的事情。说荒凉也许并不准确，准确来说是异常的干净，庙上飞檐梁柱之上，连一丝灰尘都看不到。

他抬头往前面的这个黑色木结构建筑，不由想起了前世北京的天坛，只是面前的这座庙要小了许多，看上去少了几分与天命相连的神秘感，多出了几份人世间的秀美气息。

迎面的正门被漆成了深黑色，看上去十分庄严，门上是一方扁扁的横匾，上面写着：”庆庙“二字。

范闲用舌头舔掉牙齿上沾着的糖渣，看着头顶哪两个代表神圣的黄色字体，心里涌起了一股难以言表的情绪。

这里就是庆庙，传言中庆国唯一可以与虚无缥缈的神庙沟通的地方，皇家祭天的庙宇。

在澹州的时候，费介曾经说过天坛在京都皇宫外三里的地方，范闲一直以为是说在离皇宫三里远的地方，根本想不到“外三里”是个地名。

范闲张大了嘴。他来京都前就想过，既然这个世界上的人们都无法找到神庙在哪里，那自己也一定要到庆庙天坛来看看，因为一直缠绕在他心中十六年的疑问，不知道能不能在这里找到答案。

自己为什么来到这个世界？

前世看小说的时候，项少龙有个理由，后来的穿越众也有理由，再到后来就不需要理由了。

但范闲自己深深疑惑着，他需要一个理由，一个能够解释自己明明死了，为什么会重生到这个世界上的理由。

他万万没有想到，被那个孩子随便指路，就让自己来到了庆庙，这个认识让他产生了一种微微眩晕的感觉，也许——自己和神庙之间，隐隐就有某种很神秘的关联，有一种很奇妙的缘分。

他坚信这一点，坚信这种一根糖葫芦所带来的缘分。

迈步上前，四周一片安静，范闲轻轻推开那扇似乎已经很多年没有打开过的沉重木门。

……

……

“停住！”

一声厉喝传来。

## 第十六章 贵人

范闲一惊，本以为神圣清净的地方，突然出来这么一声暴喝，定睛一看，才返现原来庆庙里面有人，拦在自己面前的是一个中年人，双目深陷，鼻如鹰钩，看着阴鹜气十足。

看对方盯着自己，范闲心里有些不乐意，心想自己读的经史子集，皇城规矩里，这庆庙可是人人都来得的地方，你躲在门后吓人不说，还摆出这么一副老鹰搏兔的架势，这就很混蛋了。

谁他妈的愿意当兔爷。

范闲皱着眉头说道：“阁下声音这么大，也不怕把人耳朵震聋了。”

谁知那中年人申请异常严肃，一把推了过来，低声喝到：“速速退去，庙中有人正在祈福，不得打扰。”这人的打扮明显就是一富家随从，但说话语气，却是官味十足。

范闲却并没有察觉到这一点。字从小时候跟着费老师挖坟之后，他就形成了轻微的洁癖，看着离自己越来越近的手，眉头一皱，两手交错而上，拧住对方的手腕。

啪的一声轻响。

一大一小两个人同时惊讶的望着对方，发现彼此的手法极其相似，竟是如双蛇互缠，再也撕扯不开。

“噫。”那位中年人轻噫一声，眼中精光大盛，一股暗力如同大江般连绵而出，从手腕处攻入范闲体内。

范闲闷哼一声，哪里想到居然会莫名其妙碰上如此高手，后背处一阵灼热，一直安静了许多年的霸道真气在一瞬间内生出反应，有丹田疾出，硬生生与对方对了一记。

嗡的一声轻响，石阶上的灰尘被两道暗劲的冲撞扬了起来，形成了一个很诡异的灰球，迅疾散去。

两个人被震得分开数步，中年人捂着嘴唇咳了两声，范闲面无表情，似乎没有什么问题。

中年人冷冷看了他两眼，说道：“小小年纪，就有如此霸道真气，你是谁家子弟。“

”何必管我是谁，我只是想入庆庙祈福，你凭什么拦着我？“范闲冷冷看着他。

“庙中有贵人在，少年你等上一等。”中年人正是觉得对方使用的手法与自己相近，心想对方可能是京都哪家子弟，与自己有旧，所以才渐渐散去心头的杀机。

范闲眼中闪过一丝笑意：“庆国律法中，可没有规定祭庙还要排队。”

中年人皱了皱眉头，觉得这少年好生讨厌，一拂袖袍，入庙而去，竟是将范闲留在了庙外。

范闲张嘴预言，确实胸中一阵烦闷，喉头一甜，赶紧从袖中抽出手帕捂在了嘴边。先前暗劲对冲之际，幸亏在关键的时候，他的右手食指悄无声息的弹了一下对方的脉门——全仗着自己对人体构造的了解比这些武道高手更加精神，不然只怕受的伤还要重些。

此时他再看这扇沉重木门的眼中，就多了一丝悸意，不再敢再次尝试推动这扇似乎推不动的门。

……

……

范闲咳了两声，漂亮的脸上多出了几份厉毅之色，既然打不过对方，自然只好退走，留待后日再打过。正当他转身欲走之时，却发现身后的木门又开了。那位伤了自己的中年高手站在门口，冷冷说道：“老爷吩咐，少年自去偏殿祈福，勿入正殿。”

说完之后，他又加了一句：“不要进正殿，听见了没有？”

范闲转过身来，看了一眼中年人，又看了一眼似乎深不可测的森森庆庙，眉头一皱，将双袖一拂，就这样踏过高高的门槛，头也不回的王偏殿方向走去。

看着少年受此一挫后，依然不急不躁不怯不退，依然坚持着最初的目标，中年高手的眼中闪过一丝欣赏之色。

中年人关上庙门，皱着眉头看了看四周，心想这些小兔崽子居然让那个少年走到庙门口来了，晚上回去一定要好好操练一把。

庆庙是一个安静的地方，庆国人是一个很现实的民族——一般百姓如果祈福，宁肯去京都西面的东山庙中拜送子娘娘和那些看上去像土财主一样的仙人。

但庆国人敬天畏天，皇帝正是所谓天子，所以庆庙就成了皇家祭天的地方。虽然在一般的时日中，庆庙依然对京城的百姓开放，但也没有百姓喜欢这种压力太大的森严感。

庆庙的正殿，就是形似天坛的那个建筑，两层圆檐依次而出，十分美丽。

中年人神态恭谨的站在大殿之外，看着殿中负手欣赏壁上彩画的贵人，低声说道：“依老爷的意思，让那少年去偏殿了。”

贵人的年纪约莫有四十多岁，容颜谈不上英武，但眉眼却有一股睥睨天下的神采，只是被一丝极不易发现的疲倦冲淡了许多。

“那少年是谁家子弟，居然能和你对一掌。”贵人微笑着问道。

中年人如此高强的武艺，但在他面前却真的就像个随从，老实回答道：“属下不知，只是刚才报于老爷知晓，他走的路子，倒和……家中护卫的路子差不多。”

贵人略觉诧异：“噢？难道是李治家的小子？”

中年人苦笑道：“属下虽然一向懒得与人打交道，但靖王世子还是认识的。”

“噢。”贵人又噢了一声，有开始转头去看墙上的壁画，他每天要考虑的事情太多，难得有这样清闲的时辰，所以不愿意为这些小事情打扰，先前允那少年入偏殿祈福，只是纯粹觉得国家能多出少年才俊，是件不错的事情。

中年人安静地守在殿外，眼光偶尔瞄向偏殿的地方。

……

……

许久之后，殿外传来喧哗之声，贵人忽然皱眉说道：“丫头不再后面休息，跑偏殿去做什么？”

中年人微微一惊，运起全身真力倾听那方向的声音，抬头惭愧道：“郡主到偏殿去了。”

贵人皱眉道：“胡闹……”他忽然想到了一件事情，面色微微一变：“你去看一下，另外……带那个少年来给我看看。”

“是。”中年人领命正欲离去，忽然庆庙之外传来一声鸟叫，紧接着庙门被人推开，一个面色匆忙的人跑了进来，递给他一封上面压着火漆的书信。

## 第十七章 心动

范闲低着头往偏殿的方向走着，眼角的余光却落在正殿的天坛上，心里很好奇那里是谁在祈福，居然能够驱使那位中年高手。他知道对方的背景一定深不可测，而自己只是想来庆庙看看，所以没必要去争这口闲气，虽然他叫范闲。

右手还是捂在嘴唇上，时不时咳上两声，但他先前用真气在体腹上周游一遭后，确认肌体并没有收到实质性的损害，只是劲气反逆时，震裂了喉间脆弱的薄膜，而不是肺部或是上支气管收到了伤害。

他一路走着一路咳着，看着白色手帕上面的点点血痕，想起了林黛玉，想起了苏梦枕，想起了周瑜，想起了林琴南许多位咳坛前辈——咳咳，林琴南还是算了，没前面三个咳的凄美。

走到偏殿之时，真气已经将那点儿小伤修复的七八不离，范闲有些遗憾地收起手帕，回头望了天坛一眼，走进偏殿。

偏殿是一个稍小一些的庙宇，被一方青色石墙围着，里面并没有人。范闲发现没有看见传说的苦修士，略微感觉有些失望，随意走进殿中，更失望地发现这庙里居然没有供着前世常见的神灵塑像。

不过转念一想，也是正常，既然供的是天，这天是什么模样，自然没有人知道。

在庙宇的正中，摆着一方香案，香案极为宽大，上面有淡黄色的缎子垂了下来，一直垂到地面，遮住了下方的青石板。

香案上方搁着一个精美的瓷质香炉，炉中插着三根焚香，香柱已经少了大半，满室都笼罩在那种令人心静神怡的清香之中。

范闲随意在殿中逛着，眼光从墙壁上的彩画掠过，他发现这些壁画的画风极类似于后世的油画，但画面中那些或站于山巅，或沉浮于

海面，或冥坐于火山的神灵并没有确实的面目，略微有些模糊变形，似乎是画工可以如此安排的。

看了一看，发现这些壁画讲述的只是经书上面曾经提过的远古神话，其中也有大禹治水之类的内容，还多了些别的东西，只是范闲看来看去，总是与经书对不上号。

他摇摇头，放弃了从这里面找到些许答案的想法，从殿旁找到一个蒲团，扔在了香案之前，跑了下去，双掌合十，闭目对着香炉里袅袅升起的青烟，嘴唇微动，不停祷告着。

前世的范闲，自然是个无神论者。今世的范闲，却是个坚定地有神论者。这个转变，是很自然就发生的，任何一个人遇到他这种奇异的遭遇，估计都会有和他一样的心理变化。

所以他跪拜的很虔诚，祷告着，希望缥缈的上天，无踪的神庙，能够解释自己为何来到这个世界，同事更加虔诚的乞求上天能给自己很多银子，很平安的生活。

……

……

宛若有型有质的青烟忽然涣散了一下，范闲的耳尖微微一颤，似乎听到了什么。他有些不敢相信的睁开眼睛，看着香案上微微抖动着的小瓷炉，无比震惊，难道自己这看似虔诚，实则心不在焉的祷告，居然真的让上天感觉到了？

目光停留在宽大的香案之上，范闲忠于发现了问题的所在，眼光里闪过一道精光，左手按上了暗藏匕首的靴子，缓缓地而又坚定地伸出右手，将香案下方垂着的缦布拉开。

缦布拉开之后，落入范闲眼帘的是一个让他很吃惊的画面。

一个穿着白色右衽衣裙的女孩子，正半蹲在香案下的一角，吃惊地望着范闲。

女孩子的眼睛很大，眼波很柔软，像是安静的预让人永远沉睡的宁静湖面。而她的五官更是精致美丽之极，淡淡粉嫩肌肤，长长的睫毛，看上去就像是画中的人儿走了出来。

范闲一怔，母港停留在对方的脸上，渐渐才发现者女孩子的额头有些大，鼻子有些尖，肤色有些过白，那对唇儿似乎比一般的美女要厚了一些，依然有许多不完美的地方，但是一组合在一块儿，配上略显怯缩的神情，和一股天然生出的羞意，依然让范闲的心头一动。

他心动了。

女孩儿好奇地看着这个虔诚拜天的年轻人，发现对方的脸竟然省的如此漂亮，清逸脱尘不似凡人，连睫毛都生的那般长，不由忍不住多盯着看了几眼。

看完之后，女孩儿才觉不妥，一道淡淡红色迅疾涂抹上她的脸颊两侧，然后快速散开，竟是连耳根都红了起来。

可她依然舍不得挪开眼光，心里好奇，这外面是谁家的少年郎，竟然省的如此好看。

……

……

庆典一角的庙宇中安静着，范闲的手依然拉着那块缦纱，她的眼光依然停留在女孩儿的脸上，而那女孩儿也鼓足了勇气看着她，就这样相互对望着，不知道过了多久多久，依然一片沉默。

范闲的目光温柔的在女孩儿的脸上拂过，女孩儿终于羞不自禁，缓缓低下头去。范闲的目光最后落在了女孩儿的双唇上，这才发现对方的唇瓣儿上面光亮异常。

他好奇地又看了两眼，才发现了原因，那个事后令他记挂许久的原因——女孩儿手上捏着一根油乎乎的鸡腿，唇瓣上的油，显然是啃鸡腿的时候染上去的。

这样清美脱俗的白衣女子，居然躲在庄严庆庙的香案下偷吃鸡腿！这种强烈的反差让范闲张大了嘴，半天说不出话来。

许久之后，安静尴尬沉默微妙的香案内外终于有了声音。

“你……你……是谁。”

这对漂亮的男女同时开口，就连微微颤抖的声音都极为相似。

范闲第一次听见女孩儿的声音，只觉软绵绵的浑无着力处，那种感觉十分舒服，却又让人十分无着落，胸口一激，竟真的吐了口血出来。

“啊！”女孩儿见他吐血，吓了一跳，却不是因为害怕，眼睛里自然流露出来极强烈的怜惜之色，似乎范闲所受的苦，都痛在她的心头。

范闲看着她担心自己，心头一片温润，微笑安慰道：“没事儿，吐啊吐的，就会吐成习惯了。”

## 第十八章 缘来是她

有风自南来，飞蓬入我怀。

怀中花骨朵，原为君子开。

琴瑟难相伴，岁月催人来。

投我木瓜者，报以琼琚牌。

听见这句很新鲜的俏皮话，这位姑娘担忧的眼神中闪过一丝笑意。

范闲微笑望着她，轻声说道：“还要在里面藏着吗？”

姑娘家微羞摇了摇头。

正在这个时候，外面传来了找人的声音：“小姐，您又跑哪儿去了？”白衣女子容颜一黯，知道自己要走了。

范闲也知道肯定是来找她的，看着她的神情，心中无由升起一股失落感，似乎害怕今天分离之后，再也无法找到这位姑娘，微急问道：“明天你还来吗？”

她摇摇头，表情有些黯然。

“你是正殿那位贵人的家人？”范闲试探着问道。

这位女子想了想，笑了笑，没有回答他，却从香案上钻了出来，像阵风一样的跑了出去，在临出庙门之前，回头望了范闲一眼，又看了一眼手上拿着的鸡腿，可爱的吐了吐舌头，心想着要让舅舅看见了，一定又会责骂自己。

她眼睛骨碌一转，跑了回来，将鸡腿递到范闲手里，然后笑着摆摆手，就这样跑出庙门。

再也没有回来。

……

……

范闲有些呆呆地半跪在蒲团上，确认先前看见的并不是上天派来的精灵，低头看着手上的鸡腿，呵呵傻笑了起来。他心里下了决定，任凭挖地三尺，也要在京都找到这个女子。如果对方还没有许人家……不对，就算与别家的浊物混蛋有了婚约，老子也要抢过来！

等他手中拿着油腻腻的鸡腿走出庆庙的门口时，远远看见一行车队正往东面走了，他知道那个白衣女子一定就在那个车队里。

落日映照着道路两旁的青青树木，让那些叶子都像是燃烧了起来。

范闲下意识里举起鸡腿啃了一口，忽然想到这鸡腿也是在那姑娘的香唇边经过，心中也燃烧了起来。

“鸡腿啊鸡腿，能让那位姑娘啃上一啃，你真是人世间最幸福的鸡腿。”

他笑眯眯地，微笑着王京都中心走去，找不到回范府的路也不着急了，内心深处十分感谢那位吃糖葫芦的小孩儿。而在他身后不远处，一个他真正应该感谢的瞎子，正握着根竹棍，没入了暮色之中。

宫典的心情就不想范闲这么好。今天陪老爷出来散心，却没有料到中途出了这么多事，显示那个不知谁家的少年居然能够穿过自己属下侍卫的暗中封锁，跑进了庆庙，接着是那个小姑娘居然在众人的眼光下留到了偏殿，真不知道那些老嬷嬷是干什么吃的。

但他又无处去发怒，因为老爷的脸一直阴沉着，似乎十分生气，看来那封加密的书信里写着什么令他很不高兴的内容。

“宫典。”马车上的贵人冷冷喊道，他向来不喜欢坐轿子，这是从二十年前养成的习惯，“陈萍萍如果还不肯回来，你就派队人去把他抓回来。”

“是。”宫典领命，心头却在暗暗叫苦，心想这个差使谁能办的好？

见马车里安静了下来，宫典暗中吐了一口气，轻松了些，回头看见后面那些垂头丧气的侍卫，却又是一阵大怒。先前这些侍卫在庆庙外面暗中潜藏，谁知道竟然被人全部给弄晕了过去，而且连是谁下的手都没有看到！

也就是因为这样，那个少年才能如此轻易地走进暗中戒备森严的庆庙。

宫典的眉头皱了起来，心想是谁能有这种能力，同时间无声无息的弄晕八名五品侍卫？这简直已经是四大宗师级的水准！如果……对方是个刺客？……他的心头一阵畏惧，不敢继续推展下去，心里却知道，回去之后，一场暗中的调查即将展开了。

在队伍最后的一辆马车，与别的马车都不大一样，车窗上是些很雅致的花朵装饰着。先前与范闲在庆庙中尴尬对视的白衣姑娘此时正半倚在座位上，唇角似笑非笑，似乎还在回忆这什么。

一旁的丫环见小姐难得如此高兴，心情也轻松了起来，凑趣问道：“小姐，今天遇见什么好事了？”

那姑娘微微一笑，说道：“每次和舅舅出来，都挺高兴，至少比呆在那个阴气沉沉的房间里要强上许多。”

丫环嘟着嘴说道：“可是御医说，小姐这病可不能吹风的。”

一听到病这个字，那位姑娘的神情便落寂黯淡了起来，想到先前遇见的那位漂亮少年郎，心情才稍好了一些，在心里默默想着，自己生来命薄，眼看着便没多少日子了，能碰见那个人，这应该是高兴还是悲哀呢？

她接着想到那件牵涉到自己的传闻，想到那个范府子弟，虽然母亲大人反对，那个陌生的父亲似乎也反对，但是……谁又能拗得过舅舅呢？想到这里，她心中一片忧愁，胸口一甜，赶紧扯过一方白帕捂在唇边。

几声咳后，方帕上已上点点鲜血。

丫环见着慌了手脚，带着哭音说道：“又吐了，这可怎么是好。”

姑娘家淡淡一笑，想起那个少年郎说过的话，轻声笑到：“这有什么？吐啊吐的，自然就习惯了。”

丫环啊了一声，十分惊愕，没听懂是什么意思，以为小姐已经病得糊涂了。

入夜时分，范闲才狼狈不堪的回到范府，他暗下决心，以后出门一定要把藤子京绑在腰上。

此时范府早就开饭了，四个人正在桌边等他。他有些不好意思，但司南伯脸上却没有什么表情，柳氏也是满脸温和笑容，一点不见尖酸之态。

他小声解释了几句后，范若若笑了起来，心想哥哥也太糊涂了些，就算找不到自家马车，那随便在车行雇辆车也是好的。范闲却根本没有想到马车行，所以只好苦笑着忍受范思辙小朋友的嘲笑。

吃完饭后，一家四口开始打马吊，其乐融融乎，范思辙像个帐房先生一样，拿着个算盘在一旁看着，帮大家计筹。

柳氏的眼中闪过一丝悲哀，却强忍着对亲生儿子恨铁不成钢的怨气，微笑与范闲搭着话。







  
