[TOC]

#  逍遥小书生

## 第一章 俊俏少年

睫毛抖动了两下，眼睛猛地睁开，李易从睡梦中惊醒。

从床上坐起来之后的第一件事情，就是低头看了看自己的身体……胳膊还在，腿还在，该有的都有……还好，没有缺少什么零件。

上上下下都检查了一遍，甚至连裤裆里面都瞄了几眼之后，李易才长长的松了一口气。

谁知道偌大的省图书馆，消防系统居然那么的差劲，三十七八度的天气家里根本待不住，李易只不过是想去图书馆蹭蹭空调，顺便看会儿书提升一下逼格，没想到看着看着居然睡着了，等到他实在受不了被热醒来的时候，身边已经没有了一个人。

他眼睛所能看到的地方，全都是火焰，火势甚至已经蔓延到了他身旁的书架，要不是危急时刻他被热醒来，明天的头条新闻就会是“XX 省图书馆意外大火，一男性读者午睡时葬身火海……”

反应过来的李易，当然是立刻逃生，不过就在他爬起来跑向消防通道的时候，身边一个巨大的书架就那么倒了下来，眼前一黑之后，李易就没有了任何意识……

在那样的情况下，自己居然没有死，身体上也没有任何的伤势，李易在心里面默默地为消防官兵叔叔点了一百个赞。

这么说，这里应该就是医院了？

不知道是哪家医院，床板居然这么的硬，躺在上面硌得慌，空气之中居然还弥漫着一股淡淡的霉味，不知道被单多久没洗了……连台电视都没有，这家医院的确破旧的可以……等等？桌角那是什么东西，油灯？

这家医院怎么……卧槽，这里是医院吗？

刚刚醒来的李易，反应还有些迟钝，直到现在才意识到，这地方，哪里像是医院啊！

自己好歹也是病人，居然这样对待一个病人，李易心头一股无名火起，从床上跳了下来，连鞋也来不及穿，光着脚跑了出去。

……

……

李易站在从自家门口流过，清澈见底的小溪旁，表情一脸懵逼。

溪水很清，年轻人的影子倒映在水里，吓跑了原本在这里嬉戏的游鱼。

水里的年轻人生的剑眉星目，丰神玉朗，皮肤白皙，身穿一身月白色儒袍，发髻高高挽起，端的是一个翩翩美少年，此等浊世佳公子，不知道会受到多少怀春少女的青睐。

就连李易也不得不承认，这家伙长得简直是太好看了，李易站在这里看了半个小时，感觉自己都快有了被掰弯的趋势。

但问题是，这个绝世花美男，他不认识啊！

这还不是最严重的。

比这更严重的是，这家伙明明是自己的影子！

李易拍了拍自己的脸，水里的年轻人也拍了拍自己的脸，李易皱了皱眉，水里年轻人好看的眉也皱了起来，李易一脸懵逼，水里年轻人的表情也像日了哈士奇……

“哈哈，我知道了，这是梦，我一定是在做梦！”

李易哈哈大笑，狠狠的一巴掌抽在自己的脸上，火辣辣的痛感让他的眼泪都快要流出来了。

从李易身旁背着手走过的一个花白头发老者，一脸震惊的看着一般自己抽自己嘴巴一边哈哈大笑的李易，脸上的表情颇为的惊恐。

“这李家娃子，莫不是读书读傻了，得了失心疯不成？”

李易现在没空理会这个从他身后走过的老头子，事实上还处于极度震惊状态的他也没看到老头，试着自己抽了自己几巴掌都没有从梦中醒过来，李易终于双腿一软瘫在了河边。

不久之后，李易坐在河边，一只手托着下巴，双目无神，呆呆地望着水面。

此刻的他，很像一个哲学家。

“我是谁？”

“我从哪里来？”

“我要到那里去？”

……

……

一个个复杂深奥的问题开始在他的脑海中一一浮现，在自己已经快要思考到“生存还是毁灭”的时候，李易终于清醒了过来。

来自二十一世纪，看过不知道多少小说和电视剧的他，在冷静下来思考了一阵以后，心里面已经有了一个连自己都不敢相信的猜测。

不过，在这之前，他还得先去证实一下。

低头再次望了一眼水中的倒影，看到的不是那张他已经看了二十多年的脸，李易怎么都有一种说不出的怪异感觉。

“呸，小白脸！”

鄙夷的看了一眼水中的年轻人，向着水里狠狠地吐了一口唾沫。

李易身后的老者看到这一幕，脸上的表情更加的惊恐。

这辈子活了几十年，老者还是第一次见到一边哈哈大笑一边自己抽自己巴掌，末了还要对水里自己的倒影吐口水的人……

“这李家娃子，该不会是真的疯了吧？”

正打算找个人问问情况的李易，一转头，就看到一个发须皆白的老头子站在他身后的小路上，用一种很惊恐的眼神看着他。

李易见状心中一喜，总算是见到活人了。

脸上露出一个自以为很和善的笑脸，缓缓的直到老者的身边，问道：“大爷，请问现在是哪一年，这里是什么地方？”

完了完了，看来李家娃子这是真的疯了，连自己都不认识，说的话更是胡言乱语，老者完全不知道他在说什么。

李易看到老者脸上的表情，还以为他没有听清，毕竟老人家耳背也很正常，刚要开口，像是想到了什么，略一思忖之后，才再次开口问道：“敢问这位老……老人家，如今是何年何月，这里又是何地？”

这一次，老者终于听懂李易说的话了。

长长的叹了一口气，老者脸上的表情无比的惋惜。

真是想不到，这么灵醒的娃子，模样也是俊俏无比，却是读书读傻了，竟然连这些东西都能忘记……

本以为他以后读书若能出息，说不得以后还能光耀门楣，李家村也与有荣焉，自己再将未出阁的孙女嫁与他，可现在……唉，老天爷，这是造了什么孽啊！

远远的看到对面走过来两位扛着锄头的壮汉，老者连忙对他们招了招手，大声喊道：“大壮，你们兄弟俩赶快过来，这李家娃子怕是患了失心疯，千万别让他乱跑，快把他抓起来！”

## 第二章 山贼凶猛

看着用一副呆呆表情望着自己的李家娃子，老者退后几步，心中更加警惕。

这种表情他在刘寡妇的脸上也曾经看到过，想到前些天村东头的刘寡妇也是这样，一觉醒来之后就不知道自己是谁了，整天坐在院子里傻笑，一旦有人靠近她，马上就大叫起来，对人又抓又咬的……

后来官府来人，说是刘寡妇患了失心疯，拿上铁链子就把她锁在了家里，并且告诫村民要好生看管，要是她跑出来伤了人，他们可要负连带责任。

李易眼看着老者一秒变脸，他转过头，看到两个体型健硕的大汉向着这边小跑了过来。

短暂的愣神之后，李易没有任何犹豫的——拔腿就跑！

开玩笑，他刚才可是听得清楚，那老头说自己得了什么“失心疯”……这要是被抓住了，指不定被当做邪魔入体，绑在柿子上用火烧之类的……

已经熬过一次的李易，比谁都是错加珍惜自己的小命，这一刻的他，无疑是煽动性了他有生以来最快的速度。

身后，老者和两名壮汉目瞪口呆的看着一路绝尘而去的李易，差点惊掉了下巴。

谁都没想到，手无缚鸡之力，平时走两步都要歇好久的李家娃子，居然能跑的那么快！

“看来这患了失心疯的人，还真的不能以常理度之……”老者捋了捋长长的胡须，不由得感叹说道。

……

……

担心被那两个大汉抓回去当成神经病烧死，李易一路疾驰，直到已经彻底地看不到村庄，视线尽头也不见有人追来的时候，才一屁股坐到了地上。

大口大口的喘着粗气，感觉浑身都快要虚脱了一样。

全力狂奔了这么久，几乎耗尽了他全部的力气，如果现在那两个大汉追过来，李易连站起来逃跑的力气都没有了。

也不用去确定什么了，李易几乎已经确信自己是赶上了穿越的潮流。

虽然不知道现在到底是什么年代，什么地方，但总好过被压在书架底下烧死，最起码，自己还活着。

坐在地上稍微恢复了一点体力之后，李易的心理面又犯了愁。

那间屋子肯定是回不去了，不说那里面就剩四面墙壁一张桌子一张床，连吃的东西都没有，说不定等他回去之后，全村人就在村口打着火把迎接他——然后他就可以再次光荣就义了。

区别只是在那里烧死而已。

可是不回去吧——他晚上睡哪里？

刚刚来到这个世界的李易，首先要解决的是生存问题。

轰隆隆……

就在这时，李易感觉到脚下的土地震动了起来。

“怎么了，地震了吗？”

李易心中悲苦，刚过来就差点被烧死，现在又遇到地震，自己上辈子是造了什么孽啊！

不过很快的，李易就发现这不是地震。

远方的视野尽头，一道由烟尘组成的洪流向着这边滚滚而来，在李易惊骇的目光中，停在了他身前几步远的地方。

“咳！咳！”

李易猝不及防，深吸了一大口 pm25 套餐，呛得眼泪都留了出来。

好不容易缓过神来，刚想骂几句是谁这么没素质，抬起头时，神色不由得一怔。

高头大马之上，一位身着白色劲装的绝色女子，正低头看着他。

远山般的黛眉微微皱起，似乎是在思索着什么，看着无比娇俏的容颜，李易只觉得喉咙有些发干，还未等他开口，只见那女子微微点了点头，脸上露出满意的表情，淡淡地瞥了他一眼，素手轻挥：“绑了！”

在李易呆滞的眼神中，那女子身后的凶恶山贼翻身下马，一涌而上……

……

……

“嘿嘿，是个书生……”

“模样倒是长得俊俏，配得上咱们寨主！”

“要我说，还是二小姐的眼光好……”

“都给我闭嘴！”

……

……

李易双手被反绑在身后，横趴在马背上，上辈子坐公交都晕的他，明显也没有适应这个时代的交通工具，一路上被晃得晕晕乎乎，意识也逐渐的模糊，耳边不时的传来男人粗犷的笑声，破锣一般的嗓子聒噪的紧，后来倒是隐隐的听到了一道娇叱，那些声音没有了，李易也彻底的没了意识。

再次醒来的时候，睁开眼首先看到的是粉红色的帐篷，李易一个咕噜从床上爬起来，警惕的打量着周围的一切。

雕空的床栏，散发着淡淡馨香的被子，粉红色少女心十足的帐篷之外，简单的摆放着一些木质家具，桌、椅、柜子……

山贼！

一些残存在脑海中的片段，让李易的颜色一变，转头四顾了一下，发现房间里面除了他并没有其他人，才稍微的放下了心。

难道，刚才是在做梦？

李易的心理面忽然冒出了一个这样侥幸的想法。

下一刻，李易就明白有这个想法才是做梦……

因为——疼！

李易表情扭曲的捂着小腹的位置，衣服里面传来的火辣辣灼痛感觉，让他忍不住不停地吸气，李易在心中暗骂了一句，那一帮粗鲁的家伙，不用想也知道，这里肯定是趴在马背上的时候磨的！

也不知道这种衣服到底是谁发明的，一层又一层的，李易费了好半天的功夫才解开，低头一看，小腹往上的位置果然红了一片。

这个时候，李易反倒没心思去骂那些贼人，他不得不正视一下自己现在的处境。

看样子，自己应该是被那些山贼抓到了什么地方，他趴在马背上的时候，隐隐的听到那些人说什么“寨主”“成亲”这类的词语……

在李易大开脑洞的联想了一番后，脸上的表情忽然变得十分的惊恐。

成亲！

再次低头看了一眼，李易才发现他穿的已经不是早上穿的衣服了，不知道什么时候换上了一件大红的袍子，胸前还佩戴着一朵大红大红的花，看上去要多喜庆有多喜庆……

如果再算上头上戴着的那个插着……野鸡毛？孔雀毛？反正不知道是什么毛的帽子，妥妥的古装电视剧新郎的造型。

残存的意识里面，似乎曾经被人掺扶着到过什么地方，又是下跪又是磕头的……

那些碎片式的画面在他的脑海之中一一闪现之后，李易的脸色惨白一片。

他竟然是被人抢回来当成了压寨夫人。

不对，是压寨相公！

## 第三章 压寨相公

在穿越过来之前，李易所在的世界，正是穿越元素大为流行的时候。

无论是小说还是影视作品，都争先恐后的将这一元素融入其中，普及程度之高，下到八岁儿童，上到八十老太，恐怕都知道穿越什么意思。

曾经的李易，也想过要是某一天自己也穿越了，若是在太平盛世，那就一定要生在官宦人家，闲着没事干领着几个狗腿子到大街上调戏良家妇女，若是在乱世之中，那就揭竿而起，占上一个山头，自立为王，兴致来了带上一帮小弟抢几位压寨夫人……

事实证明，出来混，总是要还的。

李易不过是适度的 yy 了一下，这种事情就真的轮到了他的身上。

更让李易惊恐的是，如果他没有听错的话，那些人说过，要成亲的是他们的“寨主”……

想到某种可怕的可能，李易连嘴唇都有些发白了。

难道说，那个什么寨主，居然喜好男风？

李易早就听说，在古代，同性恋尤其是男同性恋可是很流行，还美其名曰“龙阳之好”，对于宁死不弯的李易来说，这可是最难接受的事情之一。

心中一凉的李易，稍稍的感受了一下，发现身体的某个部位并没有什么不适的感觉，不由得长长的松了一口气。

还好，贞操还在。

仔细的看了看自己身上的装扮，李易楞了一下之后，又陷入了沉思之中。

他身上明显穿的是新郎的衣服……难道，那个什么寨主，是个小受不成？

如果是小受的话，那倒是可以接受……小受也不行啊！

他可是直的不能再直的——直男！

堂堂男子汉大丈夫，自当顶天立地，百折不弯！

就在李易的思绪不知道飘到哪里去的时候，房间的木门发出“吱呀”一声轻响，又轻轻地关上。

在李易听来，这道声音就像是从地狱传来的一样，整个人都向木床的里面缩了缩，他甚至不敢抬头去看上一眼。

他最担心的事情，就是当他抬头之后，看到一个五大三粗，满脸横肉的大汉，露着胸毛，一脸娇羞的对他说一句：“相公，我们快快圆房吧！”

“咦，好恶心……”李易不由得打了一个哆嗦，再也不敢想下去了。

脚步轻盈，并且越来越近，李易已经能够闻到一股淡淡的幽香，这香味很熟悉，和被单上的一模一样。

“算了，大不了就是一个死，老子就是死也不会让他得逞！”李易一脸悲愤的抬起头，刚要开口，望见房间里的人影，嘴巴张开一半，眼睛猛地睁大，想要说出的话也堵在了喉咙里面。

肤若凝脂，眸若秋水，琼鼻挺翘，红唇润泽，贝齿如玉……

古人总喜欢用这样的词语来形容美女，李易一直都认为这只不过是一种文学夸张手法，通俗来讲就是吹牛逼。

皮肤像凝脂，眼睛像秋水——古人好像什么词都敢用，吹牛逼谁还不会啊？

而且，以他们的审美观，所谓的美女，在现代人看来还得持保留态度。

李易曾经在网上看到过清朝皇帝后宫妃子的照片，那叫一个惨不忍睹，据说那些妃子还是从千千万万的秀女中选出来的，李易很怀疑，时间久了，那些皇帝会不会有什么心理障碍……

但当这个女子站在他面前的时候，李易觉得任何赞美的词语用在她身上都不为过。

她就那样静静的站在那里，白裙袅袅，秀发如云，身材修长婀娜，利益目测她的身高至少有一米七左右，要不是这具身体虽然文弱了一点，但身高却又一米七八左右的样子，光是在身高上这女子就足以让李易抬不起头来。

“你醒了。”

女子淡淡的开口，声音仿佛从云端传来，清澈动听。

这很明显是一句废话。

李易很想说一句“你是不是瞎啊”，但是话到嘴边又被他生生咽了下去。

他怕被打。

人在屋檐下，不得不低头，大丈夫能屈能伸，忍辱负重，卧薪尝胆……，在心里面这样安慰了自己几句之后，李易屈辱的点了点头。

就在刚才的那一刹那，他甚至产生了打晕眼前这个美女，夺路而逃的冲动。

虽然这具身体弱了一点，但对付一个弱女子，李易还是很有信心的。

可他担心只要他一有异动，立刻就会从门外冲进来一群山贼，就像今天白天那样……

小腹上面火辣辣的痛感还没有消除，李易可不想在经受一次那样的摧残。

“你可以放心，我不会伤害你。”女子似乎看出了李易的心思，丹唇微启，于是李易再次听到了悦耳动听的声音。

如果对面是一个凶猛的山贼，李易听到这句话心里可能大为高兴，但“你放心，我不会伤害你的”这句话从一位柔弱的女子口中说出来，李易不由得感觉到了一种人格上的侮辱。

对于一个男人来说，怎么能忍受……

算了，侮辱救侮辱吧，总比再见到那些山贼要好……如果是某方面的伤害，李易还是能接受的。

“这段时间，你就安心的呆在寨子里面，若是想要读书，知会一声，我会差人给你取来。”那女子看着李易，淡淡的开口：“今后的日子里，在外人面前，你我便以夫妻相称，寨子周围，你尽可去得，时机到了，我自会放你离开。

”夫……夫妻相称？”

李易愣在那里，直到这个时候他才意识到，一直以来，他似乎都搞错了一件事情。

难道说，那些人说的什么“寨主”，就是他面前的这位绝世美女？

刹那间，李易脑海中构想出来的那个五大三粗的糙汉子形象正在逐渐的模糊，取而代之的是一张娇美无比的容颜，窈窕婀娜的女子对他躬身福了一福，轻声说道：“相公，妾身这厢有礼了……”

啪！啪！啪！

别乱想，这只不过是拍门声而已。

忽然传来的声音，把李易从幻想拉回了现实，随后，他便看到木质的门闩似乎是受到了什么冲击直接断裂，一个水桶腰的妇人和一位二十出头的青年男子从门外闯了进来。

“如仪，他是谁？”

看到坐在床上，衣衫半解的李易，那男子的脸色猛地一变，脱口问道。

## 第四章 我家娘子是山贼

看着那年轻人指着自己，一脸苦大仇深像是自己摘了他家桃子的样子，李易心里十分的郁闷。

哥们，我们认识吗？

用不用一见面就摆出一幅这样的脸色，好像他已经盯了很久的桃子被自己给摘了，我们不熟啊！

绝色美女并未理会这青年，看着那腰围足有水桶粗的妇女，转头对李易说：“相公，妾身为你介绍一下，这位是二婶娘。”

“相公！”

听到绝色美女的称呼，那青年的脸色猛地一变，用一种冷厉的眼神望着李易，看到他的眼睛，李易不由得从心里面感受到了一股寒意。

“如仪，你不能……”那青年男子刚要开口，却见被那称作如仪的女子俏脸一寒，一掌拍在身侧的红木高桌上。

“怎么，我做事还要向你禀告吗？”

砰！

在李易惊恐的目光中，那张看起来十分结实的木桌，瞬间四分五裂，变成了一地残骸。

桌上的茶杯碗碟等瓷器，也一起摔得粉碎。

看到这一幕，李易的表情逐渐变得呆滞，人生观世界观和价值观都有些颠覆。

他此时脑海里只有一个念头。

这尼玛是在拍武侠剧吧？

想到自己刚才居然想要制服这个女子夺路而逃，李易不由得打了一个哆嗦，默默地朝着床尾的方向移动了一点。

回头他同样打了一个哆嗦的不是只有李易一个，还有那个体型十分“健硕”的妇人。

“如仪，ni……”她有些脸色发白的指着刚刚拍碎桌子、若无其事站在那里的女子，本来是训斥的话，此时却有些舌头打结的说不出来。

“不知二婶娘还有什么指教？”那女子很随意的拍了拍手，看着她，淡淡地说道。

“你，你一个姑娘家，怎能做出此等，此等有辱……”中年妇女脸色涨红，话说了一半，眼见那女子的手又抬了起来，不由得打了一个哆嗦，急急忙忙拉着那年轻人跑出了房间。

一掌连木桌都能拍碎，这要是落在她的身上，那还不要了她的命啊！

仓皇的脚步声听不到了，房间之中瞬间安静了下来。

“还不知相公姓名？”

“李……李易。”李易深吸了一口气说道。

片刻之后，悦耳但不含有丝毫感情的声音再次传到了李易的耳边。

“时候不早了，相公早些安寝吧……”

轻盈的脚步声渐渐的远去，听到关门声之后，李易抬头望了一眼，发现门外有一道淡淡的影子驻足了数秒，才有声音传了过来。

“妾身……柳如仪”

那女子离开之后，除了某种不知名的虫鸣之外，房间里面就没有了任何的响声。

李易呆呆地望着简陋的屋顶，许久之后，长叹了一口气，直挺挺的躺在了床上，眼睛却没有闭上。

虽然他现在已经很累了，但李易的神经还没有大条到经历了这么多的事情，还能什么都不顾的倒头大睡……

图书馆大火，匪夷所思的穿越，差点被不认识的老头抓住烧死，侥幸逃脱，又被山贼抓起来当了压寨相公，明天还不知道会怎样……

李易觉得自己的经历如果能写成一本书，肯定会十分畅销，不过现在给他十个胆子他也不敢写，脑子里有这种稀奇古怪，光怪陆离的想法，要是被别人知道了，绝对不会夸他奇思妙想脑洞大，指不定还得架在火上烤……

算了，不想这些了，心累。

当务之急，还是先搞清楚这到底是什么朝代，什么地方之后，再做其他的打算。

脑海之中空空荡荡的，没有关于这些事情的任何回忆，对于这个小白脸除了这具身体之外什么东西都没有留给自己，李易的怨念很大。

不过，再怎么说，穿越者脑袋上总该是顶着主角光环的吧？

脑袋里面装着那么多领先这个世界几百上千年的知识，凭借自己的聪明才智，害怕混得不好？

不说封侯拜相，当个大官总是很轻松的事情吧？

到时候飞黄腾达了，就领着几个狗腿子，没事了在大街上调戏调戏良家妇女，过着潇洒无比的生活，好不惬意……

低下头想了想，片刻之后，李易的眼眶有些湿润。

科举？

他一个工科生，八股文不会写，四书五经不会背，专业不对口，科举这条路肯定走不通……

造火药？

虽说在后世，火药的配方的配方的配方的配方可以很容易的在网上查到，但谁他妈闲着没事了会去查那个？

凭借先进的科学知识？

天文地理，生物工程，这些东西就算李易心里面十分清楚也解释不了，在穿越之前，他还没有说服老妈改变让他马上相亲的想法，更别说妄想改变古人。

估计到时候被变成烤肉的可能性更大一点。

李易悲哀的发现，他好像什么都改变不了，也什么都不敢改变。

就在早上的时候，他还在为以后吃什么而发愁，家里没有一粒米，真正的家徒四壁，一穷二白……李易都怀疑这具身体的原主人就是被饿死的。

可能是因为没心情的原因，现在的他还不怎么感到饿，但总归是要面对缺少食物这个问题的。

抬头望着破落的屋顶，李易悠悠的叹了一口气。

没有穿越到大富之家也就罢了，好歹也得不愁吃穿吧，现在倒好，村子也回不去了，连住的地方……

咦！

李易忽然一个鲤鱼打挺的从床上翻了起来。

住处？

现在这里不就是吗？虽然简陋了一点，但是比他之前的房子不知道好了多少。

食物？

开玩笑，这也用愁，山贼会缺少吃的东西吗？既然那美女还要他帮忙，自然不会饿死自己。

老婆？

不用被老**着去相亲，不用买房不用买车，虽然是上门，但自己名以上的妻子长得可是连后世那些大明星都比不上，这样想来，做一个压寨相公，似乎……也不是一件吃亏的事情。

不用拼了命一样的工作，每天累得像狗一样，回家还要掐着指头计算着点微薄的工资还要多少年才能买上属于自己的一套房子……

房子？

自己的老婆可是山贼寨主，外面整座山头都是我的。

想到这里，李易忽然间豁然开朗。

官居一品，算什么？

封侯拜相，没意思！

我可是要成为山贼王——的男人！

## 第五章 不一样的世界

砰！

青年男子一拳砸在身侧的柳树上，有成年人胳膊粗细的树干剧烈的震动了一下，树叶簌簌地掉落。

“贱人，怎敢如此对我！”

夜色之下，男子脸色紫红，额头上青筋暴出，颇为的狰狞可怖。

在他身旁的中年妇女叹了一口气，说道：“如仪从小性子倔强，她认定的事情，谁也不能更改……明天我在托二叔公说道说道，他老人家的话，应该会有点作用。”

“如若还是不行，那这件事，就此作罢吧……，我看如意那丫头也不错，若是你对她……”

中年妇女说着，提到这个名字，像是想到了什么，脸色瞬间变得有些不自然，干咳了两声，再也不说话了。

听到“如意”二字，年轻男子的脑海之中也浮现出了一张不逊色于刚才那绝美女子的娇颜，心下稍有心动，但这股冲动也只是持续了一瞬，就立刻烟消云散，脸色有些发白，不再去想这件事情。

“早知道，这件事情就应该徐徐图之，如意的年纪不小了，总归是要嫁人的，若是联合几个人向她施试压，也未必不能成事。”中年妇女的脸上充满了懊恼：“谁知道，催得紧了，她居然做出此等事情，一个女子……这，简直是有辱妇德！”

想到刚才那个一衣衫不整，躺在柳如仪闺床上的小白脸，青年男子的脸上浮现出了阴狠之色，在夜色中很快的隐去。

……

……

“啊！”

一声尖厉的惊叫声陡然从门口响起，想做海贼王的男人——的男人，微微皱了皱眉，缓缓的睁开了眼睛。

李易又做了一个很长很长，真实的让人感到恐惧的噩梦。

向四周看了看，还是仿古的建筑，床边少女心的装饰，熟悉的香味……

得，不是梦。

莫名得一阵阴风吹过，李易不由得打了一个哆嗦，裸睡加上蹬被子的习惯就是这点不好，赶忙拿起身边的衣服，先穿上那件像是内裤实际上和兜裆裤没有什么区别的——姑且就算是内裤吧。

对了，这袍子怎么穿？

大红色的新郎袍，昨天脱的时候就废了好大力气，早上裹在身上之后，才发现这衣服的造型真是古怪，李易却是不知道应该怎么穿上去。

一个小小的脑袋从门外探了进来。

梳着双丫髻，神色怯怯地少女跑了进来，细声细语地说道：“姑爷，奴婢伺候你更衣……”

李易这才注意到这丫鬟打扮的少女怀里抱着一叠一物，心道昨天晚上那美女也到心细，那大红色的新郎袍穿出去的确是有点太高调。再一想刚才的惊叫声大抵也是这个小丫头发出来的，至于原因吗，李易的老脸不由得一红。

裸睡被人家看到，还真不是一件长脸的事情。

既然已经接受了事实，李易也干脆大方的站了起来，伸出双手，任那小脸红扑扑的少女帮他穿好袍子。

这个时代，自然是没有穿衣镜的，甚至连真正意义上的镜子都没有，李易举着一块小小的铜镜上下打量了几番，刚好合身的月白色的长衫，发髻虽然有些凌乱，但奈何小白脸长得俊俏非常，皮肤白皙，站在镜子面前，一股淡淡的书卷气扑面而来。

十五六岁的少女俏生生的侍立在一旁，眼睛偷偷的瞄一下自家小姐昨天刚抢来的俊俏姑爷，小脸顿时变得更红了。

“姑爷生的真是俊俏呢……。比那个二审娘的那个侄子好看多了……”

就在李易“自顾自伶”的时候，像是想到了什么，小丫鬟飞快的跑了出去，不一会儿，又抱着一叠厚厚的书籍跑了进来。

“姑……姑爷，小姐说……说姑爷你要是想读书的话，就告诉奴婢……”

房间里面唯一的木桌在昨天晚上就已经英勇就义了，小丫头跑进来四顾了一下，最终将怀里的书放在旁边的一张矮凳上，气喘吁吁的说道。

古代文字和现代文字还是有很大的差异，李易瞄了一眼最上面的那本书籍，仅看书名就知道那绝对不是简体字。

这让他更加坚定了绝对不走科举这条歪门邪道，像现在这样多好的，不用努力不用奋斗，十七岁就过上了在家养老的日子，天气好了去自己的山头转转，巡视一下地盘，还有什么比这个更惬意的？

信手拿起一本书籍，翻开第一页，李易只觉得“轰”的一声在他脑海之中炸响，大脑一片空白。

意识似乎在不断的远离，眼前有些模糊，等李易能够再次看清的时候，仿古的房间不见了，身边的漂亮小丫鬟不见了，眼前是一排排熟悉的书架，李易一抬头就能看到一排排编号整齐的书籍。

“我又回来了？”

站在熟悉的不能再熟悉的省图书馆里面，李易喃喃自语。

不过，接下来，他的意识，就再次被一段纷杂的信息淹没。

房间里面，小丫鬟看着捧着书籍认真研读的姑爷，美丽的大眼睛里面浮现出了钦慕的光芒，悄悄的关上门退了出去。

“《景国志》！”

片刻之后，李易站在房间里面，手中这本叫做《景国志》的书籍，书中的每一个字都深深地刻在了他的脑海之中，而之前在他看来十分生僻的文字，居然也变得十分熟悉。

“这是什么鬼？”李易一脸呆滞，手中厚重的书籍掉在了地上。

幸好这两天遇到匪夷所思的事情已经够多了，李易才没有吓得一屁股瘫软在地上，确认那本书的内容已经全部都烙进了脑子里，心念一动，刚才的场景又出现在他的眼前。

此时，在他刚才站立的书架旁边，又多出了一排，只是那新增的书架上面孤零零的只有一本书。

李易目光一扫，不是那本《景国志》又是什么？

景国？

李易虽然是一只工科狗，历史底子差得令人发指，但他也知道，中华上下五千年，哪有“景”这一个国号？

这是什么地方？

为什么省图书馆会他的脑海里面？

这他妈——到底是一个什么样的世界啊！

## 第六章 山贼家也没有余粮

漫漫的历史长河中，李易竟找不到任何与记忆有关的熟悉元素，一个个从未听过名字的国号，一段段陌生的大事记，不知道从什么时候就开始跑偏的历史车轮……

不对，这哪里是跑偏，这分明就是驶向不同方向的两辆马车。

居然……架空了！

本想着所有的历史发展轨迹都在自己的掌握之中，或许可以抱着某一根巨粗无比的大腿，以后飞黄腾达不在话下，现在，这一切都成了梦幻泡影。

唯一让他稍感安慰的是，穿越者到底还是拥有福利的，毕竟他脑袋里装着的，可是整整一个省图书馆的书籍资料，而对于书中的内容，他也能在极短的时间里掌握，并且记忆的十分牢靠。

这样一来，至少这个世界的文字对他来说就不再是什么难事了。

虽然没想着去走科举这条路，但是李易也不想当一个文盲，不然就真的白瞎了这张小白脸。

最不济也能吟吟诗做做对，勾搭一下小女生……当然，这些事情眼下也只能想想，不然他的下场可能和昨天晚上那张没招惹谁的木桌一样。

圆乎乎的有些婴儿肥的小丫鬟的脸适时地出现在了李易的面前。

“姑爷，吃饭了。”

刚才没感觉到什么，当小丫鬟端着托盘站在他面前的时候，李易才感觉到腹中饥饿难耐，貌似从昨天早上开始就没有吃什么东西，视线望过去的时候，顿时有些傻眼。

托盘之上，孤零零地放着一只碗。

碗里有粥，只有底部有着一些能够数的清的米粒，稀得甚至能够倒映出李易的那一张俊脸。

“你们……平时就吃这个？”李易看着小丫鬟，有些不确定的问道。

小丫鬟点了点头，彻底粉碎了李易的希望。

原以为从此以后可以过上不愁吃不愁穿的幸福日子，可现在看来——就连山贼家也没有余粮啊！

……

……

事实证明，稀粥也是粥，对于饿的前胸贴后背的李易来说，这不是粥，是命！

不知道是不是错觉，李易居然觉得这是他这辈子喝的最好喝的粥……

两口之后，碗里的粥已经见底，李易放下碗，眼巴巴的看着小丫鬟。

少女被他的眼神看得有些脸红，退后了一步，声音糯糯的说道：“姑爷，没有了……”

李易闻言，脸色不由得变了变，这里的生活，和他想象得有些不一样啊！

看来从现在开始就养老的念头要先改变一下，最起码得先把吃的问题解决了，作为一个合格的吃货，整天喝这样的稀粥，李易觉得自己会疯掉。

一碗稀粥下肚，最起码感觉不那么饿了，李易的精神也稍微好了那么一点。

“二小姐！”李易失神的功夫，小丫鬟不经意的回头，忽然对着门口的方向福了福身。

李易下意识地回头望去，看到一个身穿白色劲装，长相极美的少女从门外走了进来。

看到少女的那一刻，李易脸色顿变，不由得后退两步，一脸警惕地看着她，开口道：“你……你想要干什么？”

少女容颜娇俏，比起李易昨天晚上见过的绝色女子也毫不逊色，一身白色的劲装，更显玲珑身材，看到李易的动作和表情，少女用一种淡淡的不屑眼神打量着他。

李易怎么都不会忘记，这女子坐在马上，对着那些凶恶的山贼一挥手，然后——他的悲剧人生就开始了。

直到现在，他小腹的位置还隐隐的有些发疼。

他能有现在的处境，全都拜这个恶魔一样的女子所赐。

要不是她，现在的李易，应该还在被那两个大汉追着绑回去烧死，或者在野外的某处因为肚子饿而发愁，可能还要想想晚上住在哪里才不会被狼叼去……

哪像现在，不仅有地方住，有稀粥喝，有美女老婆，还有丫鬟使唤，所以对于这个少女，李易其实应该……谢谢她？

这样想来，李易觉得眼前的少女似乎也不是那么的可恶了。

现在的他，只希望做一个安静的吃瓜少年，解决食物的烦恼之后，就可以退休颐养天年，守着几个山头过日子……

李易还在做着美美的白日梦，便看到昨天晚上见过的那名叫做柳如仪的女子，也是他名义上的妻子，搀着一个身材佝偻，头发斑白的老者走了进来。

老者穿着一件素色白衫，身体看起来孱弱的紧，脸上皱纹密布，人看起来倒也和善，此时正眯着眼睛打量他。

李易在心里对这个老头子保持着足够的警惕，在他看来，任何一个看起来慈眉善目的老头，都有可能是下一刻喊人过来把他捉住架在火上烤的疯子。

“咳……咳……”老人打量了良久，浑浊的眼睛中终于露出了满意的神色，点点头道：“读书人好，读书人好啊……”

“这俊俏模样，比老二家婆娘那远房侄子强多了，啧啧，还是读书人……我们寨子里就缺读书人。”老者似乎对于李易的第一印象颇为满意，喃喃道：“整天打打杀杀的有什么好，粗陋不堪……想当年你们祖爷爷也是读书人出身，这一帮不争气的家伙，一点也没有继承到他老人家的本事……”

白色劲装的少女得意地看着老者，说道：“那当然了，也不看看是谁选的人……”

“好，好！”

老者哈哈大笑，摆了摆手，说道：“学堂的秦先生几个月前摔断了腿，以后怕是再也站不起来了，小家伙们整天在寨子里闹，老头子看着也烦，这下正好，我们柳叶寨不养闲人，让他去学堂当个教书先生也好，省得那些小家伙老是在我面前晃悠。”

“听二叔公的。”叫柳如仪的女子柔声说道。

李易愣愣的站在原地，有一种被当成了空气的感觉，存在感低到了极点。

这件事情可是和自己有关啊，就这么草率的决定了，也不问问自己有没有意见？

教书先生？

他都准备好退休养老了，谁想去干这种无聊的事情啊！

## 第七章 处境艰难

在柳叶寨学堂当教书先生的事情，就这么愉快地决定了。

初来乍到，对这里的一切还都不太熟悉，李易也没敢提出什么反对的意见。

当然，对于山贼寨子里居然有学堂的事情，他在心里腹诽了好久。

作为一个山贼，要学的应该是打打杀杀，拦路抢劫之类的专业知识，上什么学堂啊，能学点好的吗！

学这些，他们将来能成为一名合格的山贼吗？

难道还指望他们将来去考状元？

不得不说，古人的教育观念还十分的落后，虽说教育的确要从娃娃抓起，但他们这明显走错路了……

再者说……李易哪里知道怎么教书？教他们什么？

一个山贼的自我修养？

拦路抢劫的基本礼仪？

赃物分配的经济学原理？

……

……

他自己现在还差不多是一个文盲呢！

李易觉得自己在这里活的很没有人权，那个半截身体都快要入土的老头子指着他说了一大堆的话，敲定了让他去做寨子学堂的先生这件事情之后，就背着手优哉游哉的走了，他名义上的美女老婆，对他微微点了点头之后，也离开了这里。

而那个魔鬼少女，则是用一种奇怪的眼神打量了李易好久，之后才骄傲地一扭头，只留下一个渐行渐远的酷酷背影。

“压寨相公……也是有尊严的啊！”只剩下李易站在原地，一脸忧伤。

良久……

“那个……”李易扭头看了看俏生生站在那里的小丫鬟，挠了挠头，问道：“你叫什么名字？”

“姑爷叫奴婢小环就好了。”梳着双丫髻的少女不安地搓着衣角，小声说道。

“这小丫鬟，这么容易害羞的……”李易饶有兴趣的看了少女一眼，然后才开口问道：“那个……小环，厨房在哪里，还有么有什么吃的东西？”

对于一个饿了不知道多久的人来说，一碗稀粥，连垫底也算不上，这么一会儿的功夫，李易腹中又饥渴难耐了。

小丫鬟闻言先是一怔，然后就摇了摇头，说道：”家中本就没有多少粮食，平日里都是一日两餐，小姐说姑爷昨天一整天都没有吃东西，怕是会饿，所以才吩咐小环为姑爷熬了一点稀粥……“

李易叹了一口气。

这居然真的是一个连山贼家也没有余粮的世界，情况……似乎比他想象的还要严重一些。

”小环平时都做些什么？“

闲来无事，身边好不容易有个人能说说话，李易干脆拿了两只小板凳，硬拉着小环坐在外面聊天。

小丫鬟看上去还是有些拘谨，坐在那里，神色有些不安，糯糯的说：”平日里小环都侍奉在小姐身边，姑爷初来乍到，小姐说让小环先伺候姑爷一段日子。“

凭心而论，除了表现的不那么热情之外，这个名以上的妻子对自己还是很不错的，这一点李易不得不承认。

目前的他，对于这里还基本上处于一无所知的状态，此时小环则成了他认识这个山寨的唯一途径。

似乎是觉得这位姑爷不仅长得好看，也十分的平易近人，小丫鬟渐渐的放下了心中的戒心，于是，从她的口中，李易了解到了更多的东西。

外面的世界暂且不说，自己现在所处的地方，叫做柳叶寨。

按照常理来说，一个地方要是叫做什么沟或者什么寨的，绝对不是什么好地方。

李易以前看电影电视剧的时候，但凡提到山寨，总归有一个叫黑风的……

这柳叶寨虽然没有黑风寨听起来这么霸气，但性质大体相同，大家都是山贼土匪，喜好粗犷风格的就叫黑风寨，稍微文雅小清新一些的，就叫清风寨柳叶寨之类的，还显得有些文化底蕴。

但这柳叶寨的情况又有些不同。

据说是早年景国还处在乱世的时候，群雄割据，百姓流离失所，人民生活处在水深火热之中，有柳姓的先祖揭竿而起，自立门户，占山为王，成为这绿柳山中的一霸，手下聚拢了一帮小弟，干起了明面上是替天行道，实则是土匪山贼的行当。

后来又经过了几十年，终有一位雄主统一了景国，结束了乱世，解放了全景国，百姓终于可以放心的繁衍生息。

在数十股崛起于乱世之中的山贼势力都被派兵剿灭之后，柳氏一族，为了保存香火，当然也要寻找新的生存道路……

这个时候，要是还打着替天行道的旗帜做山贼，那就只能说是太没眼色。

当时无比睿智的柳氏组长，很聪明的选择了偃旗息鼓，在很短的时间之内，完成了从山贼到良民的华丽转身，扎根柳叶寨，你耕田来我织布，你挑水来我浇园，变成了五讲四美的平头老百姓。

而之前手下那一帮指哪打哪的小弟，散的散，留的留，最终形成的柳叶寨现在的规模。

不过，即便柳叶寨真正的掌权者还是柳氏一族，但其实柳氏内里早就已经分崩离析，难以齐心。

柳氏嫡系一脉家主早亡，如今就只剩下柳如仪和柳如意姐妹二人，虽然柳如仪明面上还是寨主，但是其实另外几支柳氏直系早就不服与她，暗中谋划着嫡系一脉的资源。

若非柳如仪本人的强硬手段以及一众忠于柳氏嫡系的老兄弟，恐怕嫡系一脉早就名存实亡。

小丫鬟说起这些的时候，小嘴气鼓鼓的，俏脸上满是悲愤之色。

李易此时已经明白，柳如仪就是他如今名义上的妻子，出嫁从夫，一旦她嫁出去，嫡系的资源，还不是会被他们瓜分殆尽？

所以，李易就成了她们再次客串山贼行当的第一桩生意……

也难怪那天晚上那个青年看他的眼神是那样的……自己果然是摘了他的桃子。

不对，他是被桃子给摘了！

小丫鬟絮絮叨叨的走了，李易仰头望天，心里面稍稍有些阴霾。

形式……不容乐观啊！

不知不觉的，他已经将自己代入了现在的身份。

在成为山贼王的男人，纵横伟大山路之前——在早点退休、吃穿不愁安享晚年的梦想实现之前，似乎，还有很长的一段路要走……

## 第八章 施计偷鸡

一张桌子，分坐四面。

李易的对面是魔鬼小姨子柳如意，两侧分别是丫鬟小环和只能看不能碰的美女老婆柳如仪。

桌旁光彩照人，大小三位美女，一位比一位倾城国色，而李易却无心欣赏，他正看着自己面前的一碗素面发呆。

说是素面……就真的只是素面而已。

碗里除了白花花的面条，没有一点其他的颜色，李易拿起筷子尝了一小口，什么味道也没有，嘴里都快淡出鸟来了……

这就是四人的午餐。

有一点吃货倾向的李易，对于食物的要求本来就不低，面对眼前的这一碗“素面”，就算是他的肚子已经很饿了，也提不起太多的胃口。

转头看了看身旁的三人，居然还能吃的那么的津津有味，旁边的小丫鬟满脸幸福洋溢，似乎只要能填饱肚子就是一件值得高兴的事情。

小环除了是柳如仪的贴身丫鬟之外，还兼职着保姆厨娘以及保洁的身份，冬天或许还可以当做暖床丫头使唤，李易看着她碗里少的可怜的面条，将自己碗里的面拨了一半给她。

十五六岁的小丫头，正是长身体的时候，吃得这么少怎么行？

忽然被李易夺走了碗，小丫头楞了一下，“姑爷……”两个字刚刚说出口，李易已经拨好了面，将碗重新放在了她的面前。

“我不饿，你多吃点……”伸手揉了揉小丫鬟的脑袋，一句话刚说出口，肚子里面忽然传来了一阵古怪的声音。

三人都抬起头，用奇怪的眼神看着他，李易脸色不由得一红，端起自己的碗三下五除二解决掉碗里的食物，“我吃饱了！”

看着李易有些狼狈离开的身影，柳如仪久久凝望，美目中多了一些从未有过的东西。

身边的柳如意撇了撇嘴，看到在一旁感动的泫然欲泣的小丫鬟，向来都是一副什么都不在乎的样子的俏脸，无意的勾勒出一个柔和的弧度。

……

……

名叫小环的丫鬟，瞪着一双大眼睛，看着从刚才吃完饭之后就一头钻进厨房，不知道在忙些什么的姑爷，心里面有些小小的不安。

在她小小的心灵里，姑爷是读书人，读书人就要远离厨房这些只有女子才适合出现的地方，当然，小丫头更怕的是姑爷浪费粮食，家里的粮食本来就不多，经不起任何的浪费。

好在站在门口偷瞄的小丫鬟并没有看到姑爷有什么其他的举动，心下稍安时，李易已经从厨房里面走了出来。

李易坐在门前的大石头上，单手托腮，望着天空发呆。

他也没有想到，诺大的一个山寨，居然连寨主家里都过得这么窘迫，想来其他人的生活应该也差不多，或许还要更差一些。

不过想想会是这样的情况也不出奇，放着好好的山贼不做，非要去当良民，以前没什么东西可以去抢，现在只能自己动手，在这样的年代，完全依靠种地生存的普通老百姓，能够挣扎着活下去不至于饿死，就已经是他们的最高理想了。

“呸！”

正当李易心中想着怎么才能改善一下当前的生活，最起码也要迈向吃穿不愁的小康水平时，一口浓痰陡然从侧面飞来，若不是他见机闪得快，这恶心人的东西恐怕就会落到他的身上。

扭头猛地一看，发现那个见过一次的中年妇女正站在一旁，一脸不屑的望着他，似乎是因为李易刚才躲开了那一下，一张近似标准圆形的脸上稍微有些失望之色。

哼！

中年妇女只是路过，冷哼了一声后，扭动圆柱形的腰肢走进了隔壁的屋子。

李易看着那水桶腰的妇女走远，脸上开始变得有些不太好看。

对于这个打自己老婆主意的球形妇女，李易当然是没有什么好印象的，如今见自己没有主动的去找惹她，她居然想要暗算自己，是个男人都忍受不了这样的耻辱。

砰！

不远处，那女人从房里出来，抓起一大把麦粒扔在了院子里，嘴里骂骂咧咧的喊了几句。

“去年的破收成，人都没有多余的东西吃，要是再不下蛋，就把你们一个个都宰了！”

那妇女进了屋子之后，李易看着对方门前散养的鸡，嘴角逐渐的勾起了一丝的弧度。

“小环，家里有没有缝衣服的线，给我拿过来一点。”

小丫鬟愣了一下，然后才小声地说道：“有……有的。”

一刻钟之后……

数只家养的母鸡晃动着笨拙的身体，嘴巴一啄一啄，在地上寻找漏掉的麦粒，或许其中还有那么几只心中正咒骂着吝啬的主人，既要下蛋还不给鸡吃饭，你以为蛋是凭空蹦出来的吗？

忽然间，一个白色的面团，从某处角落里面飞了出来，在地上滚了几圈之后，终于停了下来。

一只体型最为壮硕的母鸡，小小的眼睛里猛地射出光芒，回头四顾了一下，发现还没有同伴注意到这里的异象，心中一喜，装作若无其事，晃晃悠悠的迈着小步子踱了过去。

走到那面团跟前的时候，刚要探头去啄，那面团却忽然向前滚了一段距离。

猝不及防之下扑了一个空，母鸡向前几步正要啄第二下，那面团再次向前移动了一段距离。

就这样，二婶娘家的某一只鸡，在一个小小面团的引诱之下，终于走上了鸡生不归路……

寨子后面的一处山涧。

熟练地杀鸡拔毛，清理内脏，相隔几千年，李易却一点都不手生，唯一有些不太顺利的就是没有热水，拔毛的时候耗费了不少的时间，好在总的过程还算顺利……

吃了两顿没有油水的饭，这次终于可以开开荤醒了。

经过这一番动作，身上的味道有些不太好闻，李易在溪边简单的洗了一个澡，待到天色暗下来之后，才用早就准备好的粗布将处理完毕的鸡包起来，拎在手上，优哉游哉地向着寨子里面走去。

“姑爷，你去哪里了？”

刚刚走进院子，已经在这里等待多时的小环就立刻跑了上来，小脸满是着急。

“闲来无事，出去走走。”

“这是什么？”

小丫鬟指着手里的布包好奇的问道。

“呃……刚才出去散步的时候，捡到了一只山鸡……”李易随口的敷衍了一句。

“山鸡？”小丫鬟的俏脸上浮现出好奇之色，寨子附近的山鸡早就被打完了，姑爷也没有出寨子，是在哪里捡的？

厨房里面，等李易打开布包，小丫鬟顿时有些傻眼。

有长的……这么肥的山鸡吗？

而且，不仅身体上的羽毛没了，还被开膛破腹，这只山鸡在死了之后，到底还遭受了什么样的折磨？

## 第九章 学堂里的熊孩子

“将鸡腿放到水中浸泡 1 小时，充分泡出残血，然后捞出剔骨，再切成小块；干香菇放入温水中泡发，去蒂切成小块……”

李易在脑海之中翻动着一本《面食大全》，循着香菇炖鸡面的做法开始准备食材。

不是他不想做其他更好吃的，只不过这间厨房里面的食材实在是少的可怜，除了一小袋面粉之外，李易能够找到的，就只有几个放在角落里的干蘑菇。

面粉也和后世见到的有很大的区别，远远达不到那么精细，里面有很多的麸皮，吃起来口感很差。这一点，李易早上吃饭的时候就已经有所体会。

不过，从营养角度上来说，吃这种粗粮对于身体确实大有裨益，当然更重要的是他根本找不到更好的面粉代替。

脑海中鸡肋一样的省图书馆终于发挥出了他的一点作用，李易很容易的就在菜谱的区域里面找到了一本《面食大全》。

他现在要做的，正是香菇炖鸡面。

香菇炖鸡面有补虚健脾的作用，对人体的好处不小，李易选择这种面，当然……只是因为他除了香菇和面粉之外找不到其他的食材。

一本只有李易自己能够看到的书悬浮在他的眼前，撕下两只鸡腿，按照书上说的步骤处理好，香菇切成丁之后，他才开始和面。

小环早就被他赶出了厨房，在吃到她中午做的面之后，李易决定以后除了煮粥之外的事情都不让她插手。

和面其实也是一项技术活。

面要和的劲道才好吃，首先要挑选好的面粉，当然……这一点可以暂时忽略。

和面的时候，加水的量，盐的质量，以及和面的力道、手法，无一不影响面条的口感。在盐方面李易也没有要求了，连面粉都是这样的，还指望这个世界能有什么好盐……

至于其他技术层面的东西，根本没有什么难度，凡是他看过的内容，就会牢牢的刻在脑子里面，手下也有如神助……厨房外面，小丫鬟站在板凳上，透过窗户看到自己姑爷娴熟的和面技巧，漂亮的大眼睛不由瞪的滚圆。

这个姑爷，似乎和她想象中的读书人——不太一样。

香菇炖鸡面的做法是在是简单，厨房前面就是一片小小的菜园，李易在菜园里面又找到了一些生菜，出锅之后，撒上一把葱花，一股浓郁的香味扑面而来。

虽然食材有限，不过对于自己的作品，李易还是十分满意的。

因为是第一次做，担心浪费粮食，李易只是试着做了一人份的，在水缸处打了点水洗好手，正打算开动品尝那久违的味道，转头之后，看到空空如也的灶台，李易愣了一下，脸色顿变！

“卧槽，我的面呢！”

惨叫声在厨房里面陡然响起。

……

……

入夜，二婶娘在外面深情地呼唤家里那只唯一下蛋的母鸡，不多时，深情的呼唤就变成了恶毒的咒骂。

“哪个天杀的，偷了我的鸡！”

“别让我抓住，抓住打断你的腿！”

“夭寿啊……”

李易站在门口，看到站在门前双手叉腰，因为丢了鸡破口大骂的妇人，想起自己诡异丢失的那一碗面，摇了摇头，脸上浮现出一个深表同情的表情，关上门走回了屋子。

现在是难得的晚饭时间，唯美食不可辜负，李易可不想一边听那泼妇骂街一边吃饭。

柳如仪坐在李易对面，绝美的脸上浮现出一丝异色。

面条筋道，肉质鲜嫩，汤头的味道也是极佳，事实上刚才第一眼看到晚饭的时候，柳如仪心里面就有些疑惑，今天的晚饭，不像是小环做出来的。

不仅香味浓郁，碗里面也不象以前那样只是单纯的素色，有红有绿，看上去就让人食欲大增，更让她感觉奇怪的是，又不是逢年过节，碗里居然还有一点荤腥。

品尝了一小口之后，柳如仪的美目微微一亮，看着小丫鬟问：“小环，今天的晚饭是你做的？”

小丫鬟正沉醉在此生吃过最好吃的面条里面，闻言猛地抬起头，说道：“不是，是姑爷啊……”

说完才想起来刚才和姑爷说好了不把这件事告诉小姐，小脸微微一变，果然看到小姐的脸上浮现出了极度诧异的表情。

“咳，咳……”李易干咳两声，不漏痕迹的瞪了小丫鬟一眼，说道：“之前都是一个人居住，这些事情已经习惯了。”

柳如仪脸上异色犹在，显然还没有消化这件事情，眼神瞥到碗里的肉快，“这肉……”

“山鸡肉，路上捡的……”

……

……

良久之后，柳如仪才点了点头，轻声道：“相公是读书人，这些粗鄙之事，以后……还是交给小环去做吧。”

李易瞥了小环一眼，小丫鬟调皮的吐了吐舌头，飞快地低下头不敢看他。

十五六岁的少女，正是天真烂漫的时候，似乎是发现了自家姑爷和外面那些男人不一样，小丫鬟在他面前也逐渐的能够放得开一些。

李易旁边，一直沉默的柳如意，偶尔用一种发现新大陆的眼神打量他一眼，时不时会无意识的舔舔嘴唇，似乎是在回味着什么……

“对了，寨中的学堂明天就要重开，相公需要提前做些准备。”饭后，小环去洗刷碗筷时，柳如仪像是想到了什么，开口说道。

李易闻言点点头，却也并未放在心上。不就是一群熊孩子吗，明天随便找几本书教他们念上几句，然后就让他们摇头晃脑的开背，背不过不许回家吃饭，古代学堂，差不多就是这个样子吧？

对付几个熊孩子，李易压根没有什么心里负担，一觉醒来之后，还没来得及吃早饭，小环便过来通知他，该去学堂了……

李易到现在还觉得学堂这样的东西是不该出现在山贼寨子中的，由小环带着穿过了大半个寨子，才在一处看起来比其他地方宽敞了一点的房屋面前停了下来。

还没有走进屋子，就听到里面传来一阵嘈杂的喧闹声音，夹杂着熊孩子的嬉笑，李易走进去的那一刻，气氛猛然一顿，周围安静了下来。

一张张脏兮兮的脸上，清澈中带着好奇的眸子从上到下的打量着他，有很多道目光俨然带着审视的味道。

安静数秒之后……

“你就是如仪姐的相公吗？”

李易还没有开口，便有一道稚嫩中带着不满的声音从一旁传了过来。

## 第十章 对付熊孩子的方法

胖乎乎的男孩大约有十岁左右的样子，李易转过头看去的时候，对方正用一种不服气的表情看着他，眼睛里居然有些许审视的味道。

这样的目光并不罕见，在他周围的几个小男孩，眼神里都有着同样的东西。

饶是李易两世为人，也不明白这些熊孩子心里面到底想的什么东西。

那一丝淡淡的第一到底是怎么回事？

明明是第一次见面，他之前根本不认识这些熊孩子啊！

“你凭什么做如仪姐的相公？”

这时，只见那身体壮硕的男孩仰头看着李易，说道：“等我长大了，要娶如仪姐做老婆的！”

李易闻言微微一愣，一时间没有缓过神。一个毛都没长齐的熊孩子，居然想着去人家做老婆？

再看旁边那几个明显和他同仇敌忾的熊孩子，李易终于明白他们对自己那一股淡淡的敌意是从哪里来了。

看来，他还是低估了他娘子的魅力啊！

不过仔细想想也算正常，这些整天光着屁股在寨子里面跑的熊孩子知道什么，大抵是见到漂亮的女子，都敢放言长大了要去回去做老婆。

童言无忌，寨子里面的大人自然不会去和他们计较些什么，久而久之，这样的念头就会在他们的心中日益加深，他们自己也意识不到什么不妥的地方。

然而，李易的出现，却让这些心灵尚未成熟的孩子们遭受到了毁灭性的打击。

想着长大以后娶回家的女人做了别人的娘子，心中自然是十分不服气的。

也幸好只是一些心思单纯的孩子，要是换了别人，恐怕会拎把菜刀和他决斗也说不定。

瞄了一眼这些好像是好斗公鸡一样的熊孩子，他自然不会和这些熊孩子计较些什么，轻咳了一声，“都回到自己的位置坐好，要是今天教给你们的东西没记住，不许回家吃饭。”

和熊孩子们的第一次见面算不上多么和谐，李易很适时的拿出了一点先生的威严出来。

对于当下所处的世界，他已经做了一些了解，各种风俗习惯以及礼仪规范之类的，大抵相当于中国古代，尊师重道依旧是主流思想。

这种思想深入到每一个阶层，所以即便是这些熊孩子心里面对他再不服气，也都老老实实的回了自己的位置。

以前秦先生在的时候，倘若他们课上调皮捣蛋了，先生将他们的表现告诉自家大人，回去之后免不了要一顿屁股开花。

“棍棒底下出孝子”，对于这些并未开化的普通人来说，还是教育子女的唯一信条。

为了自己的屁股着想，这些熊孩子也不敢在学堂上太过放肆，不过虽然他们都坐到了自己的位置，脸上却依旧是一副傲娇的表情，一双双清澈透明的眼睛中满是鄙视。

熊孩子的心思都十分的单纯，心里面想的是什么全都写在脸上，李易淡淡地瞥了他们一眼，缓缓道：“早上第一次上课，我们不教别的，先讲个故事，大家放松一下。”

听到“故事”两个字，一种熊孩子的脸上马上换了一副表情，流露出感兴趣的样子。

从小在柳叶寨长大，包括自家大人在内，身边能接触到的，全都是没读过书的粗人，哪里懂得讲什么故事？

实在无聊的时候，倒是可以缠着二叔公讲一讲那些柳家先祖当年的传奇往事，但这样的事情听多了也会烦……秦先生倒是寨子里面唯一的读书人，但他上课总是一副冷冰冰的棺材脸，吓得孩子们大气都不敢出，指望从他的嘴里讲出什么有趣的故事只能是白日做梦。

还没正式的开讲，李易已经成功的勾起了熊孩子们的好奇心。

坐在最前面，身材最为壮硕的男孩，虽然眼神中隐隐有些期待，但还是不屑的撇了撇嘴：“破故事，有什么好听的……”

李易将所有熊孩子的表情尽收眼底，嘴角不由得勾起了一抹弧度。

对付这些单纯的熊孩子，他有一万种方法可以用……

“今天要讲的，是关于一只猴子的故事。“

李易的眼前，漂浮着一本虚幻的书，上面写着《西游记》三个字。

”混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨……“李易读了两句，忽然觉得有什么不对，回头看了看熊孩子们一脸懵逼的表情，者才意识到刚才居然随手拿了一本原版的西游记，语言相对比较晦涩，以这些熊孩子们的智商，肯定是理解不了的。

心念一动，已经换了一本白话版的西游记在眼前。

”混沌未分天地乱……茫茫渺渺无人见，自从盘古破……破鸿蒙，开辟从兹……清浊辩……“李易却是并不知道，他刚才念出来的这两句，仿佛雷声一般在一熊众孩子们的脑海中炸响。

虽然听不懂这位新来的先生在说什么，但是——感觉好像很厉害的样子！

也就是在这个时候，李易富有磁性的声音，再次传到了熊孩子的耳边。

”传说在很久很久以前，天下分为东胜神州、西牛贺洲、南瞻部洲、北俱芦洲。在东胜神州傲来国，有一座花果山，山上有一块仙石，一天仙石崩裂，一只石猴从仙石中蹦了出来，眼睛射出一道道精光……“

在李易开口的数秒之后，所有熊孩子脸上的表情就变了，一个个张大了嘴巴，大眼睛里射出难以置信的光芒。

猴子出世，拜师菩提，龙宫借宝，大闹天宫……

随着李易的娓娓道来，一个光怪陆离的新世界大门，在熊孩子们面前缓缓打开。

这是一个他们从来都没有接触过的世界，这里神仙当道，妖魔横行……

原来打雷闪电是因为雷公电母在天上敲锣；原来人死了之后，灵魂会去一个叫地府的地方，哪里有阎王判官，黑白无常；原来有人可以飞天遁地，呼风唤雨；原来在他们的头顶，云层深处，还有无数恢弘无比的宫殿……

一直穿着金甲的猴子，在他们的眼前逐渐清晰，凭借一根能够变大变小的棒子，在这个天地间搅风搅雨……

学堂之中，熊孩子们早就沉浸在了这个神奇的世界，每个人都瞪大眼睛仔细地听着，安静的没有丝毫杂音。

当听到那只猴子一个人打上三十三重天，十万天兵天将都奈何不了他的时候，坐在最前面的男孩一张小胖脸涨得通红，连呼吸都变得急促起来，眼中射出了从未有过的强烈光彩……

## 第十一章 反常的熊孩子

”好了，早上就讲到这里。“西游记讲到大闹天宫这一段的时候，李易估摸着时间也差不多了，很厚道的选择了在最紧要关头的情节处戛然而止。

熊孩子们正听到孙猴子大杀四方，一人力敌十万天兵天将，大战四大天王、巨灵神、二郎神，心中激情澎湃，恨不得化身为孙悟空，进入那个神奇的世界，挥动起金箍棒大闹天宫怎奈何故事发展到高潮，忽然没了下文，一个个焦急的脸色通红，心里面难受到了极点。

李易却仿佛没有看到这一幕一样，走到一旁的沙盘旁边，用手指在上面写了一个”柳“字，随后说道：”下午来学堂的时候，这个字你们必须全都写会，等什么时候所有人都会写这个“柳”字了，我再讲接下来的故事。“

说罢，他便背着双手，悠闲的走出了学堂。

他前脚刚刚走出去，一众熊孩子就哗啦一下的围在了沙盘前面。

”先生说要我们全都学会这个字！“

”这个字就是我们的“柳”字吗？“

”让开让开，让我看看怎么写？“

这个时候，熊孩子们仿佛忘记了他们和李易还有这”深仇大恨“，眼睛死死的盯着沙盘上的字，努力的将他记在心里。

熊孩子的自尊心也是很强的，他们可不想因为自己没有记住就拖了大家的后腿，更何况，对于那个故事接下来的进展，那只神奇猴子的后续，每个人心中都有着浓浓的期待。

”都给我好好的记住这个字，要是下午有谁不会写，小心我揍你！“那个身材最为壮硕，有着一张小圆脸的男孩，一边伸出手在虚空中比划”柳“字的写法，一边做出一副凶恶的表情，对周围的熊孩子威胁说道。

一想到那只能上天入地，懂得七十二变，天上地下无所不能的猴子，他的心里就有一种压制不住的激动要冒出来。

而此时，李易站在自家门口，看着一群在不远处一个小土坡上觅食的母鸡，心中不由得开始怀念昨天那一碗香菇炖鸡面。

”那群孩子顽皮的紧，不好管教，相公第一天做先生，可还适应？“

耳边陡然传来一道声音，李易吓了一跳，猛地回头，才发现柳如仪不知道什么时候已经站在了她的身边。

李易脸上惊色犹在，这女人，走路都没声音吗？

而且，她居然会主动和自己搭话，也让李易心里面有些受宠若惊的感觉。

两人虽然名以上是夫妻，但其实更像是陌生人，柳如仪利用李易堵住那些人的嘴，李易靠她吃软饭吃饭。

如果不留在山寨里，恐怕他不是饿死就是被绑在柱子上烧死。

好不容易平复好心情，这才开口说道：”顽劣是顽劣了一些，但他们对于先生还算恭敬，娘子不用担心。“

说完，李易又想起了一件事情，抬头看着柳如仪，问道：”敢问娘子，不知道在学堂做先生，月钱几何？束脩又是什么样的规矩？“

李易之前特地了解了一下学堂的规矩，拜师礼入学仪式什么的都不说了，跳过去也没有什么，都不是要紧事，但是这学费总该是少不了的吧？

没办法，家里都已穷的揭不开锅，再不想点办法，以后就只能吃糠咽菜了。

所谓的束脩，也就是拜师费，学生与先生初次见面的时候，需要先奉上礼物，以表敬意，李易心里面还在期待着依靠这些束脩小小的改善一下生活。

似乎是没有想到李易会问出这个问题，柳如仪表情微滞，片刻之后，看了李易一眼，表情变得古怪，摇了摇头说：”寨中学堂的先生，没有月钱，束脩也没有。“

什么？

李易闻言，一时间没有反应过来，以为自己听错了，愣在了那里。

没有工钱？没有学费？

那不就是白干活了？

从古至今，哪有这样的事情，就算是周扒皮家的长工，也得给人家工钱吧？

更何况，老师可是一个十分神圣的行业，就算没有工钱，收点礼改善一下生活也是应该的吧？

这些山贼，连做人最基本的礼貌都不懂一点都不讲究！

李易叹了一口气，忽然感觉倒有些心累，一脸落寂的转身走了回去。

昨天那只鸡还剩下半只，做点好吃的安慰一下受伤的心灵。

一如既往的劳作，想着家里的粮食不多了，以后要省着点吃，去年的收成不好，还得再熬一段时间才能赶上今年的新粮。

不过，家中有孩子的柳氏族人，则是感觉到了一点小小的不一样。

以前整天都在寨子里面疯玩，吃饭的时候不喊上三遍绝对不回家的熊孩子，一个个忽然都变得安静了下来，没有到处乱跑，蹲在自己家门前的空地上，手里捏着一根树枝写写画画，不知道在干什么。

这样一来，熊孩子们的家长心中反倒忐忑起来。

在这个大多数人都愚昧无知的年代，任何与众不同的举动，都会被归类到中邪，邪魔附体之类的事情上。

自家孩子都是宝，当然不会不分青红皂白的先架在火上烤了再说，在一旁观察了自家孩子许久之后，一个中年汉子终于忍不住走了过去，照着熊孩子的屁股踢了一脚：”怂娃，在这儿干啥呢？“

转头看到老爹站在身后，熊孩子抹了一把鼻涕，指了指地上刚刚写好歪歪扭扭的字，一脸自豪的说：”爹，这个是“柳”字，先生早上教我们的，你一定不认识吧？”

中年汉子低头一瞧，果然看到地上被树枝划拉的一道一道的，至于自家熊孩子指的那个什么“柳”字，在他看来，只不过是一堆鬼画符而已。

看着熊孩子一脸骄傲，似乎有些鄙视自己不识字的样子，汉子心中一股无名火起，抬脚对着熊孩子的屁股就踹了过去，“才上了半天学堂，就敢嘲笑老子了，老子就是没读过书，也是你爹！”

李易在厨房里面，刚刚把鸡肉切成细丝，准备食材**肉粥，忽然抬头望向了窗口的方向，凝神细听了一会儿，喃喃的说了一句：“谁家熊孩子，哭的真难听。”

摇了摇头，继续忙活起来。

“慢点吃，没人跟你抢！”

午饭时，中年妇女看着一反常态，使劲往嘴里扒饭，桌子上平时最喜欢吃的菜却连一口都不懂的熊孩子，眼中浮现出疑惑之色。

自家孩子今天这是怎么了？

匆匆扒完饭，熊孩子把碗往桌子上一扔，拔腿就往外面跑，似乎外面的世界对他有什么无穷的吸引力一样。

“刚吃完饭，干啥去？”夫人一脸焦急的追出来喊了一句。

“去学堂！”

熊孩子大声回了一句，就不见踪影了。

留下夫人站在原地，一脸的愕然。

这小兔崽子以前赶着都不去学堂，今天怎么就转了性子？

类似的事情，在柳叶寨很多家庭里面上演。

这一天中午，所有熊孩子的家长集体懵逼。

## 第十二章 怕是有几分本事

李易下午走进学堂的时候，看的的适合早上完全不一样的情形。

“先生好！”

所有的熊孩子都昂首挺胸的坐在自己的位置上，表情十分庄重的对他行了一礼，脆生生的声音十分悦耳。

这一刻，李易居然真的有了一种身为祖国园丁的自豪与满足感。

熊孩子们就是好，单纯，好骗，不记仇……

“早上教给你们的字都记住了没有？”李易没有坐在最前面先生的位置，很随意的在某个熊孩子的身边坐下，问道。

“记住了！”见李易问起，熊孩子们异口同声的说到。

坐在李易旁边的熊孩子看起来有些局促，不过又觉得这个先生和以前的秦先生不太一样，板着脸的秦先生总是严肃的坐在前面，像是别人欠了他几贯钱一样，从来不会和他们做在一起。

“那好，我们先检查一下，谁愿意第一个来？”李易看着熊孩子们问道。

敢于第一个吃螃蟹的人总是需要很大的勇气，熊孩子相互对视了几眼，还是没有一个人愿意先上来。

“我先来！”

忽然间，一道声音从李易的身侧传来，听起来像是好不容易鼓起勇气的样子。

李易转过头，看到早上还告诉他长大以后要娶柳如仪做老婆的那个熊孩子，从座位上站了起来，有些跃跃欲试的样子。

“好，就你了，你叫什么名字？”李易看着他，笑着说道。

“先生，我叫柳小虎……”似乎是李易的笑容感染了熊孩子，他的表情也放松了下来，走到沙盘旁边，从袖子里面掏出一根小树枝，在沙盘上面写了起来。

李易起身走了过去，俯身一看，果然熊孩子的字迹歪歪扭扭的有些幼稚，但能看出来他下去之后应该是用了功的，点头摸了摸熊孩子的脑袋，说道：“很不错，大家以后要向小虎学习，勇敢一点。”

熊孩子也有虚荣心，先生当着这么多小伙伴的面说要他们向自己学习，柳小虎的心里像吃了蜜一样甜，小胖脸上浮现出激动的红晕，昂首挺胸地走了下去。

有了柳小虎开头，接下来的事情就变得简单了许多，熊孩子们陆续的上来接受检查。结果让李易也有些惊讶，他知道之前那个秦先生只会让这些熊孩子摇头晃脑的背一些东西，还远远谈不上识字，可这次，居然所有人都写对了“柳”字。

孙猴子的故事，对他们的吸引力有这么大吗？

熊孩子的心思很难猜，李易也懒得去猜，只要他们乖乖的听话就好，等到他们都坐好，昂首挺胸一副乖宝宝的样子之后，李易才开口问道：“早上我们讲到哪里了？”

“快去西天请如来佛祖！”

熊孩子们的回答异口同声。

……

……

柳叶寨的熊孩子们最近的举动集体反常，已经引起了所有熊孩子家长的注意。

他们有时候会看到自家孩子手里拿着一根木棍，对寨子里的一条黑狗穷追不舍，嘴里嚷嚷道：“哮天犬，哪里跑？” ”哮天犬，受死吧！“，现在那条黑狗见到这群熊孩子，惨叫一声就远远的躲开了。

这只是最开始的症状，后来甚至扩展到对着一只蜘蛛， 一只蜈蚣，一只蝎子念念有词，熊孩子们将这些东西抓来，用棍子指着，念叨许久之后，再一脚踩死，哈哈大笑两声，说什么斩妖除魔……

更有甚者，不知道从哪里偷来一个葫芦，绕到别人身后，大叫一声：“柳XX，我叫你一声你敢答应吗？”

换作别人做出这样的举动，他们早就把对方绑起来架在火上烤了，但怎奈何发疯的是自己的孩子，无论如何都下不去手，愁的某些人最近几天脸上的皱纹都多了不少。

当然，对于以前大字不识的自家熊孩子，到现在居然能用木棍在地上写出自己的名字，随口一说就是那些他们虽然听不懂但是一听就很玄乎逼格很高的话，也让这些熊孩子的家长惊掉了大牙。

而这一切的源头，就是因为那个学堂里新来的先生。

听说是柳如仪前段时间下山抢的压寨相公，有人远远地瞧见过，模样长得倒是俊俏，身体瘦瘦的，像是一阵风就能吹倒，但好像也有几分本事，连秦先生都治不了的熊孩子，在他手下居然服服帖帖的，简直是邪门到了极点。

有些熊孩子的家长甚至在担心是不是那书生对自家的孩子使了什么邪术，毕竟那些读书人都邪乎的紧，心中警惕之下，不让熊孩子再去学堂。

但万万没有想到的是，禁止熊孩子再去学堂的话才刚说出，自家孩子就立刻躺在地上撒泼打滚，一把鼻涕一把眼泪的往身上抹，要死要活的，不让去学堂就不从地上起来。

李易倒是没想到，熊孩子们现学现用的本事居然这么强，这么快就把孙猴子在凌霄宝殿上撒泼打滚的本事给学会了，这种新式套路，从来没有过这种经验的大人根本就没办法应对啊！

无奈之下，众人只好联合起来去找二叔公，劝他老人家再换一个先生，再这样下去，自家孩子都不知道变成什么样子了！

“你们慌什么，慌什么，人家是读书人，还要你们去教怎么授课？”发须皆白的老者躺在门口晒太阳，不耐烦的对众人摆了摆手：“该干嘛干嘛去，一群草包，这件事情以后就不要再操心了。”

待众人都无奈的离去之后，老者才长长的伸了一个懒腰，老者脸上浮现出一个惬意的笑容，喃喃道：“没有这帮小崽子整天过来烦，真是舒服啊……”

虽然柳氏内部颇多不合，但寨子里的很多大事，除了柳如仪之外，他们听的最多的就是这位老者。

作为柳氏一族年纪最大的长辈，二叔公在寨子里有着绝对的权威。

既然二叔公已经发话了，众人也不再禁止熊孩子们去学堂，想到熊孩子们这段时间前后的变化，心里面也不由得有些感叹。

那个俊书生，虽说只是如仪抢回来的压寨相公，但怕是……也有几分真本事的……

## 第十三章 奇怪的书生

此时，熊孩子家长眼里那位有着几分本事的俊书生，正系着围裙，哼着小调，在厨房里面不缓不急地忙碌着。

同样的米面，同样的食材，李易做出来的总是比小环做的更加美味，这是柳如仪通过对比得出来的一个结论。

原来只是填饱肚子的每日两餐，居然也变得可以期待，普通的稀粥和面食，在他手下，每次都能编出不同的花样，有时候仅仅是看上一眼，或者是闻到香味，就让人食欲大增。

当吃饭的理由再也不仅仅是为了填饱肚子，似乎整个生活都变得美好起来。

几次之后，柳如仪就在也没提类似于“君子远庖厨”这样的话。

她有时候也会好奇，一个读书人，为什么会对燥前的事情这么热衷，在万般皆下品，惟有读书高的时代，实在是难以想象，一个书生，居然会自降身份去做一个厨子做的事情……

他的读书人的尊严呢？

柳如仪也是见过不少读书人的，大抵给她的都是一种恃才傲物，眼高于顶的印象，毫无疑问，自己的这位相公并不像是正统的读书人，但又明显有别于其他人。

他到底有没有才气，柳如仪并不清楚，但心想也不至于太差。

那群无法无天谁都治不了的孩子，在他手下偏偏服服帖帖的，短短的几天之内，就发生了让所有人都惊叹的变化，也远远出乎了柳如仪的意料。

当然，从小环口中得知李易在课堂上给那些孩子们讲的故事，也让柳如意的心里面颇为惊讶。

那些东西，他都是怎么想到的？

这一段时间，似乎连整个寨子，都发生了一些小小的变化。

一开始，李易对柳如仪来说，只是为了暂时堵上某些人不停逼婚的嘴，做做样子抢的压寨相公而已，不过是有名无实的假夫妻，心中想着过上一段时间，事情沉淀下来，他若想走，放他离去便是。

柳如仪心里面其实有着某些准备，预料到他会抗争，会逃跑……

但无论如何也没有预料到，他居然从始至终都没有流露出一点这样的想法，反而以一种不可思议的速度，融入了这里……

虽然每日都会相见，但柳如仪却感觉自己仿佛从来没有看透过他。

真是个……奇怪的书生呢……

……

……

大体上来说，李易对于现在的生活还是比较满意的。

这是上辈子从未有过的悠闲与快意，每天大抵就是做做饭，给熊孩子上会儿课，没什么难度，轻松地难以言喻。

至于逃跑……

为什么要逃跑？

跑了以后他吃什么，住哪里，上哪儿去找这么漂亮的媳妇？

他又不傻，既然已经差不多过上了提前退休的逍遥日子，又何苦自己找罪受？

李易一直觉得自己是一个容易满足的人，这一点很好。

“先生好！”

走进学堂，熊孩子们已经端端正正的坐好，礼数周全，小脸上隐隐有些期待。

昨天结束之前，李易又将故事的结尾掐在一个大的悬念上面，熊孩子心里面恐怕早就急不可耐，从他们眼睛上的黑眼圈就可以看出来，昨天晚上肯定没有睡好。这也让李易心里面的某种恶趣味得到了小小的满足。

和想孩子拉近关系是一件十分简单的事情，李易不过是每天给他们讲一会儿故事，顺便再教他们写写自己的名字，或者其他什么熊孩子愿意学的字，比如“孙悟空”，“玉皇大帝”，“如来佛祖”之类他们感兴趣的，效果出奇的好，到现在每一个熊孩子至少掌握了十几个字。

有过十几年学生经历的李易，比谁都明白兴趣才是最好的老师，被动地灌输永远不如主动的索取，虽然他的方式有点引诱未成年的嫌疑，但效果确实显著到了极点。

此时的学堂，比刚开始的时候又多了一部分熊孩子，其中甚至有几个女孩子。

按照正常的历史趋势，重男轻女的思想应该会在这个世界流传几百上千年之久，即便是在柳叶寨，之前也从来没有想着让那些女孩子和男孩一样坐在学堂里面。

但那一只猴子的故事，诱惑实在太大，就算是女孩子也不能免俗，或许是某个熊孩子课上听了故事，下去之后在没有上过学堂的小伙伴面前炫耀，之后每当李易上课的时候，门外或者窗前，总会有几道小小的身影，怯怯的站在那里，却不敢进来。

李易可没有受过重男轻女思想的荼毒，既然她们喜欢，便让那几个女孩子进来一起听，已经有好几天了。

不过，有时候还是会发生一些尴尬的事情。

每一个熊孩子心里面都有一个英雄梦，谁都渴望变成上天入地无所不能的孙猴子，柳小虎在和一个小女孩争论谁才是孙悟空时，因为嘴笨争吵不过，也不知道从哪里来的灵感，居然直接扒下自己的裤子，指着一个刚刚开始发育的小东西，理直气壮的说道：“先生说那猴子是公的，有小jj！我有小jj你没有，所以我猜是孙大圣！”

柳小虎的理由充分到让人找不到任何一句话来反驳，就算是李易也无言以对，拿小女孩愣了一下之后，也不知道是不是伤心自己做不了孙猴子，“哇”的一声就哭了出来。

柳小虎也哭了，因为那小女孩回家之后，将事情的原委告诉了父母。

被人家小女孩的家长找上门来，听完经过，二婶娘吴氏当即就大怒，蒲扇一般的手掌就落在了柳小虎的屁股上。

李易那个时候就在一墙之隔的地方，也只能无奈的摇了摇头，为熊孩子默哀了一会儿，怎么就摊上这么一个妈，然后他就……该干嘛干嘛……

“话说唐僧一行人来到了女儿国，误喝了子母河的水，全都变成了大肚子……”

李易习惯先给熊孩子们讲一会儿故事，然后再教他们一些东西，很随意地坐在熊孩子中间，接着上一次的故事讲了起来。

学堂里面，熊孩子竖起耳朵，聚精会神的听着，窗外，柳如意双臂环抱，斜依在窗栏上，俏脸上浮现出饶有兴趣的表情。

## 第十四章 抓个现行

在二叔公的授意之下，有关学堂的一切事情，李易可以一个人说了算。

这一点让李易十分满意，从某种程度上说，这个老头子还是很开明的嘛……

所以，到底是上两天课放一天假还是上一天放两天，全看他的心情。

柳叶寨学堂存在的意义，无非是让这些熊孩子不会满寨子乱跑，省的大人们准确的说是那个老头子看着心烦，与其说是李易是先生，还不如说他是保姆。

充其量是一个任性的保姆。

今天他又任性的给熊孩子们放了一天假，至于理由……放假还需要理由吗？

不过，虽然又有一天的时间可以休息，但是李易的心情并不是那么的明朗。

之前的李易，虽然家里并不富裕，但也没怎么过苦日子，来到这个世界之后，就算他每天变着花样的做饭，但巧秀才也难为无米之炊，每天不是稀粥就是面，时间久了换谁都受不了。

在这方面，李易觉得他连三个女人都不如。

连小环她们都没有说什么，每天吃的开开心心的，一个大男人还嫌这嫌那，未免有些太过娇气。

“唉……”

李易长叹了一口气，心里面无比的怀念当初在家被老妈当猪养的日子，从来都是饭来张口，哪里需要自己做饭，来到这里之后，每天在厨房里面忙活，连荒废了许久的厨艺都以一种火箭一般的速度飞涨起来。

失踪了这么久，也不知道老妈会有多伤心，还有自己的那一帮死党……每每想起这些，李易的心情就开始变得灰暗起来。

“小虎，小虎，小兔崽子，死哪里去了，回来吃饭！”

隔壁的二婶娘吴氏又在喊儿子吃饭，寨子里面的熊孩子，就属柳小虎最为顽皮，再加上他的身体要比其他熊孩子壮实很多，俨然是柳叶寨的孩子王。

“婶娘，小虎哥说吃饭的时候不用管他，他要去山坡那边救一只被压在山下的猴子。“听到吴氏扯着嗓子在那里喊，一个在不远土堆上玩耍的熊孩子扬起头，冒着鼻涕泡，伸手指着远处一座奇峰突起，隐隐有些像一只手掌的山峰，大声说道。

吴氏闻言，脸色立刻就变了。

匆忙锁上门，向那熊孩子指的方向狂奔而去。

李易站在门口看的目瞪口呆，柳叶寨的女人，还真是一个比一个彪悍，脸儿婶娘这么圆滚滚的身体，都能爆发出这样的速度……

”先生好！“

那熊孩子抬头一看，发现李易站在门口，立刻站起来，恭恭敬敬的行了个礼。

在李易面前，这些熊孩子一直都是规规矩矩的。

李易摆了摆手，熊孩子便撒腿跑远了，虽然上课的时候李易平易近人，但先生终究是先生，熊孩子们心里面还是有几分畏惧的。

李易抬起头，眺望着远处那座山峰，前两天柳小虎和几个熊孩子鬼鬼祟祟的躲在角落里商量着要去五指山救什么猴子……原来指的就是这个。

看二婶娘吴氏这架势，猴子他恐怕是救不到了，先想办法救救自己吧。

一只壮硕的母鸡从他面前走过，让李易不由得开始怀念不久前的那一碗香菇炖鸡面。

忽然间，像是意识到了什么，李易转头看了看吴氏离开的方向，若有所思。

柳小虎不在，吴氏也不在……

恩，决定了，今晚加餐！

还是寨子后面熟悉的小溪边，李易从一个布包里面取出早已准备好的剪刀，熟练地杀鸡拔毛，开膛破肚，清理掉一些没用的内脏……

他完成所有的工作之后，忽然心有所感，猛地回头一看，发现一道娇俏的身影，正双手环抱，站在他身后不远的一块大石头上，用一种戏虐的眼神看着他。

李易的表情一滞，手上的剪刀掉在了地上。

”好巧啊……“有些尴尬的出声打了一个招呼。

偷鸡被人看到，很显然不是一件脸上有光的事情。

尤其是看到他的人还是他名义上的小姨子，即便李易的脸皮再厚，此刻脸上也未免有些挂不住。

柳如意淡淡地瞥了李易一眼，却并没有说什么，脚尖轻点，整个人便轻飘飘的下了巨石，背影很快就消失在了李易的视线中。

看到她的背影消失不见，李易在心里面长长的松了一口气。

看来这个总是酷酷的小姨子并没有什么告密的打算，再仔细一想，她上次也属于分赃的一员，没理由做这种损人不利己的事情……

这样想着，李易也放下了心，熟练地将处理好的鸡包好，向着寨子的方向走去。

走到门前的时候，隔壁院子里，柳小虎正哭的凄惨，吴氏这次可能也是动了肝火，打算要给柳小虎一个终生难忘的教训，熊孩子凄惨的哭声足足持续的以往两倍的时间。

”造孽啊……“

李易摇了摇头，迈步走进了自己院子。

小环坐在厨房的门口发呆，自从李易不让她下厨房之后，每到饭点的时候，她就变得有些无所事事，听到门口传来脚步声，猛地抬头一看，发现姑爷提着一个熟悉的布包走了进来，站起来惊喜的说到：”姑爷，你又捡到山鸡了！“

和现代相比，这个时候人们的饮食还十分的简单，大抵就是蒸和煮，清淡的食物吃多了，李易十分怀念炒菜的味道。

但在这个时候，植物油还很稀少，至少寨子里面根本没有这种有钱人才能享受的东西，至于用猪油炒菜万一得了高血压高血脂什么的，在这个地方治都没得治。

而且，这种东西，李易从心理上也接受不了。

一碗清淡的鸡丝面，没有多少的配菜，也能让人吃得津津有味。

唯一有些美中不足，影响人心情的就是，吃饭的时候，吴氏又站在自家门口，双手叉腰开启了泼妇模式，用无比恶毒的话诅咒那个偷了她母鸡的小贼。

小环目前最佩服的就是李易的厨艺，当然还有每次出门散步都能捡回来一只肥硕山鸡的运气，最近李易做饭的时候，小丫鬟经常在一边观摩，幻想着自己的厨艺什么时候能变得和姑爷一样厉害。

不止厨艺，姑爷的运气也很好呢！

每次出去散步都能捡到山鸡，哪像二婶娘，连自家养的鸡都看不住……

李易敏锐的发现，这几天，寨子里的气氛，似乎变得和之前不一样了。

总是独来独往的柳如意，开始经常和寨子里的某些同龄少女聚在一起，一般不会迈出门的小环，也开始频繁的进出，不知道在忙些什么。

当李易终于忍不住问出心中的疑惑时，小丫鬟抬起头，露出两个浅浅的酒窝，笑着说道：”姑爷忘记了吗，再过几天，就是乞巧节了啊！“

## 第十五章 乞巧节

乞巧节就是七夕节，牛郎织女鹊桥相会的日子。

虽然这个世界的历史车轮早就不知道跑偏到哪里去了，但是一些重要的习俗，却和李易记忆中的中国古代差不多，没有发生任何的改变。

寨子里有一间屋子是专门用来藏书的，当然，说是用来藏书也有点不太准确，那都是柳叶寨还是真正山贼寨子的时候抢来的。

数不清有多少书，散乱地堆放在房间里，李易闲来无事就会拿来一本，为了弄清楚这他娘的到底是一个什么样的世界，李易这些天没少去那里转悠。

乞巧乞巧，顾名思义，这一天是广大少女和妇女向织女乞求巧艺的日子。

传说织女是一个美丽聪明、心灵手巧的仙女，一双巧手，能够编织云彩，织出世界上最美的锦缎，作为一个优秀的纺织业者，正是男耕女织时代女性的榜样和崇拜对象。

在七月七日这天，凡间的妇女便向织女乞求智慧和巧艺，当然，一些怀春的少女和婚姻生活不怎么美满的少妇也会乞求她赐给自己一段美好的姻缘。

李易一直觉得让织女保佑自己遇到好姻缘是一件很扯淡的事情，织女和牛郎一年才能相见一次，自己的婚姻都在破碎的边缘，哪有什么闲时间去保佑这么多寂寞的女人……

因为参加乞巧的都是女性，所以乞巧节又叫”女儿节“、”少女节“，总之，这一天差不多是女人的狂欢，可以肆无忌惮的逛街买东西，约上几个闺蜜放开了玩，或者在七夕那天晚上躲在葡萄架下面没羞没躁听人家牛郎和织女的房中情话……

总之一句话，要是在七夕快要到来的这几天，你看到你的小媳妇你的小姨子还有你家丫鬟的举动和平时有什么不一样，不要疑惑也不要惊慌，这都是正常的。

脑海中浮现出这些信息后，李易对于她们的行为就见怪不怪了。

像什么穿针乞巧，喜蛛应巧，投针验巧，兰夜斗巧，这些活动和习俗李易连听都没听过，只能感叹一句寨子里的女人真会玩……

不过这样也好，总好过后世的七夕，固定的习俗可能就是每到七夕那天，总会有很多人打着中国情人节的旗号，在街边如家、汉庭或者七天酒店里面逍遥快活，炮火连天，恐怕连七夕的起源或者织女是谁都忘得一干二净。

从某种程度上来说，李易反而更加喜欢这个落后而又保守的时代。

既然乞巧节快到了，又可以找个理由给熊孩子们放假了，只是以前最喜欢假期的熊孩子们，现在却经常掰着指头数，还有几天就可以再去学堂，那只猴子的故事刚刚经到精彩的地方呢。

看着小环保这两个陶罐进了厨房，李易跟了进去，有些疑惑地问道：”这是什么？“

”这个是麻油，这个是糖霜。“小环放下两个陶罐，分别指了指说道。

”麻油？糖霜？“李易闻言一愣，凑到两个陶罐前看了看，忽然脸色一喜。

”这个是……芝麻油？这个，难道是白糖？“

小环在旁边点了点头，说道：”姑爷真聪明，麻油是用芝麻做出来的，过两天就是乞巧节了，我们要提前做些巧果出来。“

巧果是什么东西李易并不知道，他也不想知道，小环说的话他也没听清，此刻李易的眼睛里只有这两只陶罐。

准确的说是陶罐里的东西。

天呐，来这里这么久，终于见到白糖和植物油了。

李易的脑海之中，已经浮现出了鲜嫩可口的炸鸡排，以及想想就会流口水的糖醋里脊……

小环看到自家姑爷两眼放光的盯着放着麻油和糖霜的陶罐，似乎是想到了什么，小脸猛地一变，迈出一步挡在李易的面前，看着他可怜兮兮的说道：”姑爷，麻油和糖霜是做巧果用的，不能浪费……“

”什么叫浪费，我们这是做正事，没有里脊肉，先炸个鸡排再说……“李易揉了揉小丫鬟的脑袋，一只手向乘着麻油的罐子伸去。

”不行！“

小丫鬟顿时急了，一把抱住李易的手，不让他再往前走一步。

这一点麻油和糖霜，可是寨子里面所有的姑娘为了准备巧果，凑钱下山买的，那麻油的价格昂贵的紧，要不是乞巧节，平日里根本不开能见到。

李易也没有想到平日里乖巧可爱，对他言听计从的小丫鬟在这件事情上居然这么的强硬，气氛陡然间尴尬起来……

小丫鬟虽然年纪不大，但身材却已经差不多长开了，该凸的地方凸，该翘的地方翘，李易的胳膊被她抱在怀里，不停地摇晃和磨蹭，免不了要碰到两团柔软。

李易长这么大，还是第一次感受到这么香艳的诱惑，顿时觉得热血上涌，大脑有点供血不足，急忙道：”好，小环说不行就不行，你先放开我……“

”真的？“小环眨着天真的大眼睛，有些不信的问道。

”真的！“李易无比真诚的点了点头。

到底是少女心，看到李易信誓旦旦的保证，小环才放开了他的胳膊，只是放下的时候似乎是想到了什么，俏脸刷的一下变得通红，小手有些不安的搓着自己的衣角，低着头不敢看李易。

”这个时候知道害羞了？“李易瞥了一眼小丫鬟害羞的样子，不由得有些好笑，眼珠转了转，忽然说道：”小环，不如我们打个商量如何？“

”商……商量什么？“

小丫鬟继续低头揉搓衣角，声音低得像蚊子一样。

不得不说，在骗骗熊孩子、诱导无知少女这样的事情上，李易还是很有天赋的。

没过多久，在李易半引诱半强迫的方式下，小环不得不和他达成协协定。

那个什么”巧果“，李易可以帮她做，在保证巧果数量的同时，剩下的麻油和糖霜，可以留下来不用还回去……

反正她们也不知道具体用了多少，往年可是一点都不剩下的。

对于李易的厨艺，小环没有任何的怀疑，只是简单地告诉他巧果的做法之后，就出去忙其他的事情了。

看着小丫鬟俊俏的身影走出去，李易的嘴角勾起了一丝笑容。

到他手上的东西，还想还回去？

做梦！

## 第十六章 少女的钦慕

巧果又名七夕果，又名乞巧果子，是乞巧节的应节食品。

除了食用之外，还有女子会用五彩线穿着巧果抛到屋顶，在七夕的这一天晚上，让喜鹊衔去搭桥，夜渡牛郎织女鹊桥相会。

巧果的制作方法并不繁杂，主要的材料是麻油、面粉、糖霜，当然，如果能再加一点蜂蜜的话会更好。

刚才小环已经告诉了李易巧果的做法，先将糖霜也就是白糖放在锅中熔为糖浆，然后和入面粉、芝麻，将和好的面团用模具拓出各种各样的形状，放在麻油中炸熟就好。

面粉和蜂蜜都是常见的食材，至于麻油和糖霜的价格要昂贵一些，寨子里的普通人家根本不会常备，每年也只有乞巧节或者是过年的时候才会舍得凑钱买上一些。

这些东西都是寨子里面还未出阁的少女们好不容易凑出来的，也只有她们会对乞巧节这么重视，李易瞥了瞥装着麻油的陶罐，“不就是炸个巧果吗，用得着这么多油？真是浪费！“

从厨房里面取出一个空的陶罐，折了一半进去。

“白糖……甜食吃多了不好，容易蛀牙……”就这样，旁边糖霜的罐子也空了一半。

“这些面粉的质量看起来还不错，每个巧果都缩小一点，应该可以省下不少……家里正好没粮食了。”大约有三分之一的面粉又被李易留了下来。

一切准备工作都做好之后，李易开始和面。

这一整套动作他早就做得行云流水，和好面之后，看了一眼放在一边的巧果模具……太丑，不用！

心念一动，一本现代关于如何制作糕点的指导书就立刻浮现在了眼前，无数段纷杂的信息涌入脑海，李易闭着眼睛消化了一会之后，切下一小块面团，手指不停的揉捏，不一会儿，一只玉兔的模型就出现在了他的手上。

有了脑袋里面这个逆天的作弊器，大大缩短了理论转化为实践的时间，此刻的李易，宛如一个有着多年经验的糕点师傅一样，手下的动作飞快，一个个面团在他的手中，短短的时间之后，就会变成某个惟妙惟肖的小动物。

随着动作的熟练，一个宫装女子的造型也逐渐出现在了他的手上，女子抬头望着天空，仙裙飘飘，仿佛下一秒就会羽化而去。

面人女子连神态都刻画得十分细致，若是仔细分辨，依稀可以看到，这女子的样貌，隐隐的和柳如仪有着些许相似。

没办法，让李易凭空想出来一个织女的形象当然是不可能的，世界上没有凭空的臆想，必定需要借助于某个熟悉的人或事物，李易经常见到的也就是小环和柳如仪姐妹，这三个人里面，还是柳如仪的气质要更加符合一点。

“姑爷，麻油……怎么就剩这么点了？”

刚刚从外面走进厨房的小环，看着锅里面明显少了太多的麻油，当大眼睛看着李易问道。

“油不在多，够用就行。”李易捏完了最后一个巧果，拍了拍手，在小丫鬟的俏脸上摸了一下，留下一个白印子，笑道：“好了，就下来的事情，你自己搞定……”

“姑爷……”

小丫鬟不满的尾音拖得老长，姑爷有时候和小孩子一样的心性，总是逗弄自己……脸上沾了面粉，小环正准备去一旁洗脸，瞥到李易刚刚捏好的巧果上面，美目不由得睁大，脚步停在那里，“呀”的一声叫了出来。

“小环，巧果做好了没有？”

几个和她差不多年纪的少女从外面走进来，片刻之后，小小的惊讶声，在厨房里面响起。

“这些巧果真漂亮，我都不忍心放到锅里去了呢……”

“小环，这些都是你捏的吗，你什么时候学会的？”

“这个是玉兔，这个是嫦娥，这个……应该是织女和牛郎吧！”

“这些比我在集市上看到的还要漂亮，他们捏的织女根本没一点样子，要五文钱一个呢！”

……

……

案板上整齐的摆放着一排排巧果，和她们准备好的模具不一样，或动物，或人物，都是全新的造型，那些动物一个个憨态可掬，正好是少女们所喜欢的类型。

更让她们惊讶的是那些惟妙惟肖的人物，不仅有着各式各样的衣服，连表情神态都刻画的十分传神，精美程度，前所未见。

小环已经淹没在众人的夸赞之语里面了，虽然这些巧果不是她做的，但小姐说不要让外人知道平日里都是姑爷在做饭的事情，小丫鬟纵然心里面有些不好意思，但也没有开口解释。

姑爷是自家姑爷，夸姑爷还是夸小环，一样的嘛……

小丫头心里面这样甜滋滋的想着。

“嘿，小环，那个……是不是你家姑爷？”小环心里正美得冒泡的时候，一个少女忽然凑到她的身边，指着正在院子角落里看书的俊俏年轻人，小声的问道。

其余几位少女闻言，也纷纷围了过来。

对于最近小环家这个在寨子里存在感非常强的姑爷，少女的心中早就充满了好奇。

这依旧是一个万般皆下品，惟有读书高的时代，读书人就像是国家一级保护动物，走遍十里八村都遇不到那么几个。

少女普遍喜欢书生，这在古代几乎是亘古不变的定律，即使是一个穷秀才，也有一大堆怀春少女愿意委身，现在过的什么日子不重要，她们看中的是读书人的潜力。

万一以后幸得高中，加官进爵，好日子也就要来了，即便这个可能十分渺茫，也足以让众多女子前赴后继。

当然，柳叶寨唯一一个读书人，已经年过花甲的秦先生，并不在少女感兴趣的范围之内。

长相俊俏，知书达理，给人的感觉文邹邹，完全不像寨子里面的那些祖鲁汉子，给孩子们讲的那些有趣故事，也早就在少女圈子里面流传开来，每每听到精彩的地方，都让这些少女的心里面痒痒的……对于从来没有见过正经读书人的少女来说，李易几乎满足了他们所有的幻想。

柳叶寨中，钦慕与他的女子也不在少数。

只不过，寨主的相公，也没有一个人敢抢，众女能够做的，也只有躲在某个看不到的角落红着脸偷偷看而已。

“阿嚏！”

手上拿着一本书看似苦读实则处在神游状态的李易，没来由的打了一个喷嚏，有些疑惑的挠了挠后脑，喃喃道：“这才七月，天气这么快就转凉了吗？”

## 第十七章 简笔画

正午的太阳正好，和煦而不炎热，微风拂面，十分舒爽，最适合搬一张小板凳坐在门口打盹。

李易坐在小板凳上，半眯着眼睛背靠着墙，阳光洒在身上暖暖的，惬意至极。

现在的这具身体，皮肤白皙的连女人看了都会嫉妒，彻底的小白脸一个，李易打算稍稍晒黑一点，不说晒成古铜色，但起码看起来要有那么一点点的男子汉气概。

美中不足的是屁股底下的板凳太硬，坐起来硌得慌，一点都不舒服，心中想着什么时候能做一把躺椅出来，每天中午躺在上面晒太阳，生活想必会变的更加美好。

小环把院子打扫干净，铺上一张干净的粗布，将李易屋子里的书拿出来晒在上面。

人有在七月七日这一天晒书的习惯，以彰显自己的才学，藏书越多，则说明了主人越是博学。

李易对这样的习俗是不屑一顾的，不就是家里有几本破书吗，有什么好嘚瑟的？

他脑袋里装着一整座图书馆，拥有的书籍数以百万计，囊括了所有品类，领先这个世界几百上千年，什么时候见他炫耀过？

睁开眼睛，看到正在院子里面忙碌的娇俏身影，指了指院子里的某个角落，说道：”小环，那里还有几本书，别忘了也拿出来晒晒。“

”知道啦，姑爷！“

小丫鬟抬起头笑笑， 露出两个浅浅的酒窝，小跑着进了屋里。

小环跑过去的时候，身旁一阵香风吹过，李易深吸了一口气，只觉得世界仿佛都变得美好起来。

生活好像被放慢了无数倍，想起以前忙碌的日子，真的像是上辈子经历的一样。

没有夜生活，天黑了之后就像真正的代表一天的结束，早睡早起，以前李易肯定没有想过，有一天他居然会过上这么健康有规律的日子。

心中正感叹的时候，耳边忽然传来了一阵细细索索的声音，睁眼偏头看过去，发现小丫鬟正蹲在旁边的地上，手上拿着一根树枝在地上划拉这什么。

这古怪的举动让李易的心理面有些疑惑，开口道：”小环，你在干什么？“

小丫鬟停下手上的动作，抬头说道：”在画画啊。“

”画画？“李易探头看去，依稀的辨认出小环面前的地上，有两只肥鸭子，心中不仅更加疑惑，”好好的画什么鸭子？“

”姑爷，这是，这是鸳鸯！”李易的一句话，让小丫鬟的俏脸涨得通红，飞快地站起来抹平了地上的痕迹，俏脸红到了耳根处。

画的鸳鸯被人认成鸭子，如果不是小环的话，换作其他女子，说不得会和李易拼命。

没想到那两只肥鸭子居然事小环画的鸳鸯，李易差点没笑出声来，但看到小丫鬟羞得满脸通红，眼泪都快要流下来的样子，终究是忍住了笑意，问道：“说吧，画鸳鸯做什么？”

小丫鬟俏脸通红，两手搓着衣角，小声地说道：“是给祈天灯上画的，晚上要放祈天灯，每个人都会在祈天灯上作画，这样愿望才会灵验。”

李易想了想，对她挥了挥手，说道：“去把你的祈天灯拿过来。”

小丫鬟对于李易的话一向是言听计从，点点头进了屋子，不一会儿手上就拿了一样东西出来。

“这就是祈天灯？”

李易看了看小环手里用竹蔑扎成方架，外面糊上一层白纸的东西，这不就是孔明灯吗？

当然，小环手里的孔明灯，要比后是粗糙了太多太多。

“去屋里磨墨。”从小环手里拿过了孔明灯，李易想了想，再次开口说道。

通过刚才那寥寥几笔，李易就对小环画画的水平有了充分的了解，在灯上画两只肥鸭子，拿出去肯定要招人笑话，倒不如自己直接帮她画了。

小丫鬟这时已经明白李易想要做什么了，小脸上浮现出高兴的表情，跑回屋子里面那笔墨去了。

姑爷可是举人，吟诗作画之类的肯定不在话下，只是作为丫鬟，有些话却是不好说出口，李易的举动倒是整合小环的心意。

而与此同时，李易的思维已经飘到了脑海中的图书馆里面，位于二层的某一个角落，绘画区。

“中国画，油画，素描，水彩画，立体化，简笔画”

整个绘画区有好几个书架，怕是最少也要上千本，看的李易眼花缭乱，最终经过一番筛选，还是将目光放在了有关简笔画的书架上。

他本来就没有多少绘画的基础，就算是有这个逆天的作弊器，也不可能马上就学会油画之类难度较大的画类，更何况这里也没有画油画的材料。

而传统的中国画又比较重意境，不是短时间就能领会的，简笔画反而是最合适的。

李易心念一动，一本本有关简笔画画法的书籍立刻从书架上飞出，化作一段段信息，没入他的脑海之中。

屋内，小环俏生生的站在桌旁磨墨，李易将那孔明灯放在桌上固定好，一幅画面已经在脑海里成型。

李易用的笔是小楷，笔迹较细，正好是用于画简笔画。

小环一边磨墨，一边踮起脚尖看着一条条细线在姑爷的笔下成型，不一会儿就出现了一个穿着宫装的女子，身后彩带飞扬，仿若置身云端，很快的，一个粗布衣衫的男子就出现在了女子对面。

寥寥几笔，勾勒成一条不见尽头的银河，将二人隔开。

有无数的飞鸟从远处飞来，汇聚在两人的脚下，形成了一条拱桥，横跨两岸，将两人连在一起。

“鹊桥相会”

小环磨墨的动作停下了，水晶般的眸子瞪得老大，他根本不能想象，根本不用任何的色彩，姑爷只是用这些简单的线条，就组成了这么一副惟妙惟肖的牛郎织女鹊桥相会画面。

第一次见到简笔画的小丫鬟，小小的心灵显然受到了不小的冲击。

原本她只是打算简单画两只“鸳鸯”的，而李易画出来的东西，的确是将小丫头吓到了。

## 第十八章 被吓到了……

简笔画的难点在于构图，这恰恰是李易最不用担心的，他只需要将脑海中的图形照搬出来就行，刚才吸收的那几本简笔画教程里面，很容易就能找到类似的素材。

作为一个抄袭狗，李易根本不用费什么心思，手下如行云流水，没过多久，一副完整的简笔画就完成了。

小丫鬟拿着自己的祈天灯，看了又看，视线都舍不得移开，抬头再次看李易的时候，漂亮的大眼睛里面又开始闪烁小星星了。

“好了，去忙你自己的事情吧。”李易对小环摆了摆手，随后懒洋洋的走出门外，在自己的小板凳上坐下，背靠着墙壁，享受他阳关普照的下午时光。

一次性吸收了那么多东西，脑袋里面有些涨涨的，需要时间消化一下。

喜滋滋的小环捧着李易为她画好的孔明灯走出门口，便听到不远处有熟悉的声音唤她。

转头望去，看到在前面的空地上，已经搭建了一座不大的台子， 台子还未建好， 几个青年男子在哪里忙碌着。

这便是寨子里每年七夕之时就要搭建的乞巧楼子， 往年都是寨子里的男子帮忙搭建，而刚才呼唤她的，是一个相熟的姐妹。

小环的身份虽然是丫鬟，但是从小就在柳家长大，年级比柳如意还要小一点，平日里姐妹两个都没有把她当做下人。

寨子之中，也有人顾念前寨主的情义，始终亲近嫡系，小环与这些家人中的同龄女子要更亲近一些。

“祈天灯画好了吗，用不用姐姐帮忙？”一个鹅蛋脸，看起来比小环大上两岁的少女走过来，看到小环手里拿的祈天灯，笑着问道。

若是在以前，小环定会毫不犹豫的答应，对于能把鸳鸯画成肥鸭子的她，需要很大的勇气才能把自己做好的祈天灯拿出去。

可今天姑爷已经在她的祈天灯上花了漂亮的图案，自然不用别人帮忙，小环刚要开口，一道嘲笑的声音忽然从侧面传来。

“呦，这不是小环吗？怎么，你的祈天灯画好了？”一个中等姿色，鼻梁骨尖尖，嘴唇极薄的女子出现在了两人的视野中，几个同样是面带笑容的少女跟在她的身后，向这边走了过来。

看到这群人，小环的俏脸一变，而那鹅蛋脸的少女则是微微皱起了秀眉。

“小环，我们走。”小环还没说话，鹅蛋脸的少女便上前一步拉住她的手，想要离开这里。

“怎么，画的太丑不敢拿出来吗？”那女子闻言讥讽说道。

“柳眉，你不要太过分！”鹅蛋脸少女回头冷眼看着她说道。

她们和直系这一帮人向来都不太对付，女人之间的斗争虽然没有那么激烈，但平时这种小冲突什么的也不少。

小环绘画的水平她心里清楚，要是被她们看到了，免不了又是一顿嘲笑。

“这还用说，很定是因为画的太丑了不好意思拿出来呗……”

“就小环那水平，我用脚画出来的都比她好。”

“画的丑没关系，拿出来让我们看看，或许还可以指点你一下，真小气！”

……

……

那女子身旁的众人用一种鄙夷的眼神看着小环，帮腔说道。

“你们要看什么？”

就在这时，一道懒洋洋的声音忽然从她们的身后传来。

听到这熟悉的声音，刚才还一脸嘲讽的几位女子立刻变了脸色，猛地回过头，看到一位身穿白色劲装的少女，双臂抱剑在胸前，冷冷的看着她们。

“二小姐。”

“如意。“

小环和那鹅蛋脸的少女见此脸上一喜，快步的走了过去。

”他们是不是又欺负你了？“柳如意淡淡地瞥了对面的那几位女子，开口问道。

被她的目光一扫，其中的几人立刻就变了脸色。

显然，在她们的心中，似乎对于柳如意有着些许的恐惧。

”她们想要看我的祈天灯。“有了柳如意撑腰，小环也不怕了，事实上她刚也是打算把姑爷画的那副画拿出来吓吓她们。

此时将那竹篾撑开，简单的线条组成了并不简单的画面，一种在这个世界上还没有出现过的全新的绘画方式，出现在了所有人眼前。

”这……“

虽然和她们之前见过的传统画作并不一样，但包括那薄嘴唇的女子在内，没有人能够说出这些看似简单的线条组成的画面到底有哪点不好，事实上，第一次见到这种画面时，她们的心里除了震撼，什么都没有。

小环身边，鹅蛋脸的少女俏脸上也浮现出了一丝不可思议，就连柳如意，在看到这副鹊桥相会的简笔画时，也不免得流漏出一丝惊羡的神采。

小环有些得意地拿着祈天灯，对于她们的表现很是满意。

让你们嘲笑我，这下好了，被姑爷吓到了吧……

……

……

今天的太阳格外的舒服，李易像一只慵懒的猫一样，半眯着眼睛，继续享受他的日光浴。

忽然，温暖的阳光被挡住，李易只觉得眼前一黑，猛地睁开眼，看到站在面前居高临下看着他的那道身影，身体一震，差点从小板凳上摔下来。

直到现在，他还对这个当初将他绑上山来的魔女小姨子有着一点条件反射的恐惧。

”什么事？“

一瞬间之后，李易才缓过神来，想着今时不同往日，搬起小板凳向旁边挪动了一段距离，不让她挡住自己的太阳，懒洋洋的说道。

看到李易一副懒散的样子，柳如意怎么都不能把他和心目中读书人的形象联系起来。有时候，她自己也会想，自己当初怎么就把这家伙绑上来了。

他除了外表像一个读书人，偷鸡摸狗，不务正业无所事事，整天不是盯着二婶娘家的鸡就是在厨房忙活，哪里像是一个读书人了？

不过，想到自己有求于人，柳如意还是将这些事情都藏在了心里。

递给李易一个祈天灯，说道：”帮我在祈天灯上做一幅画，和小环一摸一样的。“

李易闻言一怔，很快就明白小环这丫头一定是拿着自己的祈天灯出去显摆了，看了柳如意一眼，淡淡地说道：”童叟无欺，一幅画十文钱。“

上次把自己绑上山的帐还没有算呢，李易心里可一直惦记着这件事，终于让他给等到机会了，如果就这么干脆的帮她画了，作为男人的尊严何在？

”你刚才说什么？”

柳如意目光微凝，一只手摸到了腰间的剑柄，反问道。

看到她的这个动作，李易眼皮一跳，立刻站了起来，从她手中接过祈天灯，一脸正色说道：“开个玩笑，都是一家人，谈钱多伤感情……对了，除了刚才说的，还有没有什么别的要求？”

## 第十九章 第一桶金

“知道自己错在哪里了吗？”

看到低着头站在那里的小环，李易故作生气地说道。

本来只是一时兴起帮小丫鬟画了幅画，被她拿出去炫耀了一圈之后，柳如意也要求他画一幅一模一样的，画就画吧，居然还不给钱？

亲兄弟还明算账呢，更何况是小姨子！

万一寨子里的那些少女都来找他画怎么办，虽然费不了多长时间，但是画完了不给钱，李易总觉得心里有什么地方不舒服……

白让人干活不付钱，柳叶寨的人，都不讲究。

小丫鬟低着头看着自己的脚尖，两者手揉搓着衣角，小脸红红的不说话，这种动作，只有在她犯了错误的时候才会做出。

片刻之后，才听到软软诺诺的声音传过来：“姑爷，我知道错了……”

李易眉梢一挑看着她：“好，那你说你到底错在哪里了？”

小丫鬟想了一会才抬起头，弱弱的说道：“我不应该拿姑爷的画出去炫耀……”

虽然是低头认错，但是小丫鬟的心里却没有一点紧张的感觉。

经过这么长时间的相处，她早就知道姑爷不是那么容易生气的人，对她也很好，似乎比对小姐和二小姐还要好呢。

唯一吓到她的那一次是她帮姑爷切菜的时候伤了手，血流出来，想要在地上抓一把土撒上去的时候，姑爷对她发了脾气。

可是，寨子里的人，平时不小心划破了手，都是这样做的啊？

她只记得那个时候站在那里委屈的想哭，后来姑爷拽着她清洗了伤口，从小姐那里讨来了伤药，后来还把一团纱布放在锅里煮，用剪刀剪下一条给她包上，每次想到这些事情，小丫鬟心里面就暖暖的。

虽然不知道姑爷为什么要那么做，但是她却知道这是为她好，姑爷是读书人，懂得多，不会错的……

李易并不是真的生气，看到小丫鬟站在那里低着头承认错误的样子，摆了摆手说道：“去吧去吧，以后注意一点就是了。”

柳如仪平时不知道在忙些什么，每天只有吃饭的时候才能见到，至于柳如意……李易觉得还是不见到她更好一点，这一座小院子，平日里也就李易和小环，对于这个小丫鬟，李易甚至比他名义上的妻子还要更加熟悉一些，自然不会因为这件小事责怪她。

“知道了，姑爷……”小丫鬟糯糯的应了一声，走出门口时，柳如意恰好进来，怀里抱着一堆东西。

李易看着她走到自己的面前，“啪”的一声将手里的东西放在了面前的桌上。

“给这些祈天灯上画上同样的画。”

看着眼前厚厚的一叠祈天灯，李易的脸色逐渐黑了下来……还真当自己是免费长工了！

“啪！”

又是一声脆响，柳如意将一个袋子扔在桌上，淡淡地说道：“每幅画十文钱，分文不少！”

李易愣了一下之后，眉头逐渐地舒展开来。

“成交！”

在柳叶寨这么久，总算遇到一个讲究人，早这样多好？

柳如意最看不惯他的这种市侩嘴脸，冷哼的一声之后，转身走了出去。

……

……

“真是狮子大张口，区区一幅画，居然要三十文，还不如去抢算了！”

“三十文钱又怎么样，你还不是付了吗？”

“哼，还有脸说我，你们付钱的时候比我还快！”

快要搭建好的乞巧楼下面，属于柳氏直系的数位女子等在那里，脸色都有些不太好看，就像是有人……抢了她们的三十文钱一样。

对于这些还未出阁的女子来说，乞巧节大抵是一年中最为重要的节日，她们会在七夕那天晚上，放飞祈天灯，同时许下愿望，盼望来年能够觅得一个如意郎君，对于这个时代的女子来说，这直接关系到她们后半辈子的幸福。

因此，即便是在一件很小的事情上，她们也不想被别人比下去。

小环和柳如意的祈天灯上画着“鹊桥相会”图，明显要比她们的更漂亮更贴合七夕的主题，这样一来，还没有开始许愿，她们就已经落了下乘。

万一织女更喜欢柳如意的画，那就没她们什么事情了吗？

女人迷信起来可是很可怕的，更何况这些女子又不像李易一样经受过无神论的教育，不迷信……信什么？

事实上现在的李易也开始怀疑无神论的真实性，连穿越这样的事情都能发生，谁知道这个世界上有没有鬼神？

迷信什么的暂且不说，攀比心人皆有之，既然别人都有了，就算不能超过她们，也要和她们持平才是。

既然平日里她们和柳如意以及亲近嫡系的人相互看不顺眼，但终究不是什么深仇大恨，放下面子，去求求她这样的事情也做的出来。

没想到，柳如意答应是答应了，但是却要价每幅画三十文，谢绝还价……

她们分明看到柳如意并未收亲近嫡系那几个女子的钱，心中虽然很不平衡，但三十文也不是很多，又是求人帮忙，终究还是老老实实的付了钱。

远远的看到柳如意走过来，众女急忙走过去询问起来。

“明天的这个时候，你们在这里等着，我会把画送过来。”

从柳如意口中得到了想要的答复，众女才满意的离开。

抛开和柳如意的仇怨，其实她们心里也是很喜欢那画的，为此花上三十文，也并不是一件难以接受的事情。

待到众人离开之后，柳如意从袖中摸出自己的荷包，掂了掂重量，嘴角勾起了一丝弧度。

此时再想想李易那张市侩嘴脸，居然也不觉得那么的可恶了。

与此同时，李易也刚刚数完那布包里的铜钱。

“十三幅画，居然只有一百二十八文，奸商！少了我两文钱！”李易脸色有些不快的将所有的铜钱装了回去，不过很快就再次露出了笑容，掂了掂重量，脸上的笑容更甚。

不管怎么说，这都是他在这个世界上赚得第一桶金，虽然钱不多，但也是一个好兆头。

放下钱袋，向着门外喊了一声：“小环，进来磨墨！”

门外的小丫鬟应了一声，不一会儿，有些风风火火的娇俏身影跑了进来。

## 第二十章 七夕词

寨中女子筹备了多日，七夕终于是到了。

李易走出门就可以看到前方不远处已经搭建好的高台，被小环她们称作乞巧楼的台子，四角都扎起彩带，喜庆的气息十分浓厚。

台上成列着炸好的巧果，花瓜，一些简单的酒菜等应时之物，李易方才见小环从家里取了针线和笔砚这些东西，想来晚上的活动会用到。

她们对于七夕还真是十分重视，台上摆的那些小食，怕是过年也吃不到。

要知道，柳叶寨的平均生活水平也没有达到小康，除了柳氏一族的族人家中情况稍好一些，其他人仅仅是混格纹包不至于饿肚子而已。

因为七夕的缘故，李易又可以找个理由给熊孩子们放几天假，嘴馋巧果花瓜那些小食的熊孩子，大都在乞巧楼旁边转悠，想着爬上去偷吃一点，刚接近巧楼，就被自家姐姐或者布置巧楼的少女赶走了。

李易远远的看到柳小虎手里拿着一根棍子挥舞得虎虎生风，竟也有几分气势，收获了周围围观的熊孩子无数羡慕的眼神。

柳氏族人大都习武，无论男女，多多少少都有功夫在身。

柳如仪姐妹暂且不说，见识过了自家娘子一掌拍碎实心木桌，小姨子一剑劈断胳膊粗细的树干时，李易在家里说话的声音都小了很多。

当然，这两次他也是偶尔撞见，倒是没有机会看到她们和人动手，恐怕十个他也不是她们其中任何一个人的对手。

随着对这个世界的日益了解，李易开始意识到，武林或是江湖这样的东西，在这里怕是真的存在。

虽然还不清楚有没有武侠里面那种以一档百，千军万马中取敌人首级的那种猛人，但习武之人个体的实力，仍旧远远地超乎了李易的想象。

总之，这个世界很危险，出门还需谨慎，李易还是觉得老老实实的呆在寨子里好一点。

柳小虎是寨子里的孩子王，熊孩子的头，从小就跟着大人练武，身体壮实的紧，李易站在一边饶有兴趣的看着。

“先生好！”

陡然间，某个熊孩子看到了身后的李易，身体一震之后，立刻躬身恭恭敬敬的叫了一声。

熊孩子们这才回头，见到先生站在身后，纷纷弯腰行礼，仿佛一下子就变成了乖孩子。

柳小虎也扔下手里的棍子，因为刚才运动过，脸色有些潮红，微微喘着粗气，脸上的表情却十分恭敬。

所有熊孩子里面，最喜欢听李易讲西游记故事的就是他，虽然平日里性子十分顽劣，但在李易面前却是会马上变成乖宝宝。

要说目前寨子里谁最受这些熊孩子的欢迎，没有人比得过李易。

一个不会让他们背那些乱七八糟的东西，会给他们讲故事还经常放假的好先生哪里去找，熊孩子们觉得现在的先生比之前那个老头子不知道好了多少倍。

李易对熊孩子们点了点头，正要去前面看看时，耳边忽然传来了一道冷哼的声音。

“什么先生，不过就是一个压寨的而已。”

这声音有那么一丢丢的熟悉，听起来像是那种吃不到葡萄就说葡萄酸或者类似于垂涎的好久的桃子被别人摘了的样子，李易回头一看，看到一个青年男子站在他身后不远的地方，看他的眼神颇为不善。

第一眼看到他，李易就回想起来，此人不就是那天晚上和二婶娘吴氏闯进家里，最后又被柳如仪吓走的那家伙吗？

这家伙看自己的眼神，就和一条见到骨头的狗一样，让李易的心理面十分的不爽。

“唉，吴应你可别这么说，人家好歹是人。”青年男子话音刚落，身旁的一人开口道。

“屁的人，还不是一个压寨的？”又有一人接口。

青年男子的身旁还有几人，起哄了两句之后，哄然大笑起来。

自古以来，文武就是对立的。习文的，认为他们都是一群莽夫，四肢发达头脑简单，只会逞匹夫之勇。

同样，练武的也看不起人，觉得他们都只会耍嘴皮子功夫，没有什么真本事，即使会念几句诗画几幅画，也仍然是战斗力只有五的渣渣。

更何况，直系一脉向来对于嫡系没有好感，李易的身上现在就贴着一个大大的嫡系标签。

“你们在这里干什么？”清脆的声音从一旁传来，几位女子走下巧楼，看到李易时，脸上立刻浮现出了笑容，为首女子走过来，敛衽一礼，说道：“姐夫来的正巧，刚好有一件事情需要姐夫帮忙。”

眼前这名落落大方的女子名叫柳玉，父亲是前寨主的老部下，和柳如仪年纪相仿，平时都是以姐妹相称，熟悉一些之后，便称呼李易为姐夫。

对于这位女子，李易之前见过却不知道名字，也从未打过招呼，后来不知道怎么了，再遇到时，对方的态度忽然变得亲切了许多。

李易好奇之下，问过小环才知道，她们都很喜欢自己在天灯上画的画，原因是他卖给直系的那些人的画三十文一幅，对她们却分文不取，几位少女心里都念着他的好。

小环说这些话的时候，李易的表情是懵逼的，她后面说什么已经听不清了，只知道柳如仪每幅画给自己十文钱，转手卖出去就是三十文，那一刻的李易，觉得自己是一个傻子。

青年男子等人见一众少女把自己当做空气，却对李易笑脸相迎，心里面都十分的不爽，那叫做吴应的青年冷哼一声说道：“一个书生能做什么，柳姑娘有什么事，尽管吩咐我们就行了。”

虽说两人属于不同的阵营，但吴姓青年对待美女自然不会像是对待李易那样，拍着胸脯十分热情的说道。

柳玉回过头，用一种古怪的眼神看着他，说道：“今日便是七夕，那就麻烦你做一首应景的七夕词吧。”

“七夕词！”

吴姓青年闻言，脸色先是一僵，然后就青一阵白一阵的，霎是精彩。

作词？

他连大字都不识一个，哪里懂什么诗词啊！

早知道柳玉是找人做什么七夕词，他就不装这个逼了！

## 第二十一章 鹊桥仙

做人还是要低调，不是自己的妹子不要泡，不是自己的逼不要装。

看着吴姓青年脸上青白交替，尴尬症都要犯了的样子，李易心里面痛快到了极点。

连一首七夕词都做不出来，还好意思在这里装逼？

虽然李易自己也做不出来……但是他会抄啊！

来到这里这么久，寨子里面的藏书几乎被他看光了，还别说柳叶寨的人虽然没有什么文化，抢来的书却种类齐全，足以让他全面的了解这个世界。

诗词在这个世界当然是有的，不过却远没有他那个原先世界的那么繁盛，什么李白杜甫，苏轼柳永……前世那些名流千古的文坛巨匠，在这个世界上自然找不到，李易可以放心大胆的当一个抄袭狗而不用担心被发现。

七夕词？

李易或许背不出来很多首，但是那一首千古流传，几乎成为传世名作的词，他的印象还是很深刻的。

更何况，脑袋里装的那么多书还没有开发利用，随便抽出一本宋词一万首，怕是单单用七夕词就可以砸死人……

“在下才疏学浅，就不献丑了。”吴姓青年脸色僵硬，看了李易一眼之后，说道：“吟诗弄赋这样的事情，想来还是新姑爷拿手……”

才疏学浅？

用这样的词来形容自己，还真是不要脸，这家伙要知道自己的名字怎么写，李易都算他饱读诗书。

明明就是一个文盲还非要装什么大尾巴狼，这种人，太恶心了！

“碰巧心中恰有一首应景的七夕词，可有笔墨？”李易微笑的看着柳玉开口说道。

他现在正在慢慢的适应用这种语气说话，文邹邹的语气，配合他俊朗的外表，还真有一些读书人的样子。

这一副彬彬有礼的样子根本就不是那些只知道舞蹈弄棒的糟汉子能比的，寨中的少女见惯了重口味，偶尔换一换小清新，不免的会有一种眼前一亮的感觉。

几名少女看着他，再想想吴应等人，心中只觉得都是爹生娘养的，怎么人和人的差距就这么大……

“巧楼上面就有笔墨。”名叫柳玉的女子笑着说道。

吴姓青年等人，很悲剧的充当了背景，眼看着那个可恨的家伙在众女的簇拥下上了巧楼，连理都没理他们，存在感刷新了下限。

“我倒要看看，他能写出什么东西来！”吴应脸色阴沉，大步的跟了过去。

“姑爷……”

小环正在巧楼上面布置，一抬头看到李易上来，急忙小跑了过来。

柳玉的视线在巧楼上面扫了扫，皱了皱眉头，说道：“笔墨这里都有，纸好像用光了……”

寨中平日里并没有用到纸的地方，积存的纸张几乎都被做成了祈天灯，柳玉走上来的时候才意识到这一点。

“姑爷，写在这上面吧。”小环知道柳玉她们刚才是找姑爷做七夕词了，跑过来的时候，顺便拿上了自己的祈天灯。

“小丫头，心眼倒是不少。”柳玉拿着笔过来的时候，正好看到小环殷勤的献上自己的祈天灯，笑着说了一句。

这丫头，恐怕刚才心里就有这样的打算。

被识破心思，小环有些不好意思的笑笑，乖巧的接过笔墨，毛笔递给了李易，自己在一旁磨墨。

祈天灯的一边是李易的鹊桥相会，他转到另一面空白的地方，稍作思忖之后，终于落笔。

鹊桥仙。

看到李易写下这三个字的时候，小环的脸色变了。

柳玉等几位女子距离要稍微远一点，探头看了一眼之后，眼中也是有些难以置信的神色，嘴唇动了动，终究没有说什么。

这当然不是因为李易文彩之盛，落笔惊鬼神，仅仅是“鹊桥仙”三个字就折服了她们，实在是因为，李易的字……太丑了！

虽然她们并不识字，但却不瞎，字写的好不好看还是能够分得清的。

李易在一旁不急不缓的写着，众女的心理面却在想着其他的事情。

长的这么俊俏，又能做出那样的画作，写出来的字怎么……

古语有云：“金无足赤，人无完人”，古人诚不欺我啊！

此时要说心情最复杂的，当然就是小环了。

本来存着小心思，想要姑爷在她的祈天灯上作诗的小丫鬟，此时只能望着那几行歪歪扭扭的字欲哭无泪。

早知道姑爷的字是这样，她死都不会特地跑回家把自己的祈天灯取来。那一幅画多好啊，现在可好，全都被毁了……

写下最后一句，李易放下笔，检查了一遍，没有错别字，这才满意的点了点头。

虽然在撑开的祈天灯上写字有些不舒服，但也并不大碍，反正他本来就不会写毛笔字，能看清那是什么字就可以了。

脑袋里面倒是有不少书法，但是李易却从来没有想着改变，即便这只是一个念头的事情。

当他的身份，他的身体他的脸甚至他所处的世界都变得陌生时，总要留下一些熟悉的东西来怀念，如果连笔迹都改变了，恐怕他的灵魂会再也感觉不到一点归宿感。

因此，在别人看来奇丑无比的字迹，在李易看来却是那么的顺眼。

转头看去的时候，发现小丫鬟的脸色垮了下来，其他少女用古怪的眼神看着他，不禁有些疑惑地问道：“怎么了？”

这时，只见一只站在柳玉身后，一位柔柔弱弱，看起来有几分书卷气息的少女上前几步，忽视李易那狗爬一样的字，再看祈天灯上的词时，美目不由得微微一亮，不由得念了出来。

“纤云弄巧，飞星传恨……银汉迢迢暗渡。”语气停顿了一下，又接着念了下去：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数……”

“柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时……”念到这里的时候，少女的眼中已经出现了些许惊艳的神采，随后又变得迷离，沉默了许久之后，才念出了下句：“两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮……”

少女姓秦，她的爷爷就是之前在学堂教书的秦先生，从小耳濡目染，是寨中女孩子里面唯一一个能识文断字的。

在她开始念出词句的时候，场间就已经安静了下来，众女虽然不懂诗词，但总能体会到些许的意境，看那秦姓少女的表情，也能猜出来李易的这首七夕词应该是不错的。

被她们挡在身后，想等李易写完之后，说上几句反驳之语的吴姓青年，搜肠刮肚也没有想出来什么词语，在看到秦姓少女沉醉的表情以及众女的反应，不由得冷哼一声，转身下了巧楼。

## 第二十二章 七夕诗会

燃着的松脂加热了空气，祈天灯缓缓升空，火光逐渐远去，越来越下，最后融入了漫天的繁星之中。

少女双手合十，俏脸上虔诚一片，心中蕴藏着美好的心愿，看着祈天灯渐飘渐远。

放飞起天灯祈福之后，还有更多的环节，少女们笑着，熊孩子们围着，，整个柳叶寨，都处在一片沸腾的气氛中。

李易斜靠在巧楼之下的一棵大树上，视线和思绪都随着祈天灯飘向了远方，此时的他，与这一片喜庆的气氛格格不入。

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

异乡异土生活的孤独凄然，从未如此的清晰。周围的气氛越是活跃，李易一直以来深藏在心底的某种感情就越发的显现，直到再也抑制不住。

老妈的唠叨经常让她觉得烦不可耐，几个神经病一般的损友也让他大感交友不慎，时常痛骂那个加班不给加班费的黑心老板，偶尔也会唏嘘一下一团糟的生活……

但这些……却是他现在最为怀念的事情啊！

向来都不是多么感性的李易，此时却不由得泪流满面。

巧楼之上，双臂环抱，抱着长剑的女子站在那里，看着不远处的那道身影，流露出他从未见过的一面，俏脸上出现了些许的异色，意外和惊愕皆有之……

直到这时她才发现，那个她原以为已经看透了的落魄书生身上，似乎又蒙上了一层神秘的面纱。

“姑爷……”

一道娇俏的身影从远处跑过来，小丫鬟脸上满是笑容，眼睛弯成了月牙，撩起衣服下摆，似乎炫耀的对李易说道：“姑爷，我从哪里偷了些巧果……”

忽然，像是发现了什么，清脆的声音变得惊慌起来：“姑爷，你……你怎么哭了？”

李易衣袖一甩，不漏痕迹的拭去了脸上的泪水，笑道：“没事，刚才眼睛里进沙子了。“

”那姑爷你拿着这些巧果，小环帮你吹吹……“

在少女有些小心的吹气声中，最先升上天空的某只祈天灯，因为松脂已经快要燃尽，在高空晃了几晃之后，便朝着某个方向缓缓的落了下去。

黑夜中，星光映射出巨大的影子，一座恢宏的城池，出现在明灭不定的灯火中。

高大的城墙，将内外分成两个世界，城外孤寂而冷清，而城内的气息，已经近乎沸腾。

叫卖声，吆喝声，夹杂在震耳的锣鼓鞭炮声中……对于生活在这座城池里的人来说，夜生活才刚刚开始。

城内的主要干道之上，天黑之前，马车就已经络绎不绝，某些富贵人家的高大院墙之外，偶有露出彩楼一角，街市里巷，妓管酒楼，将各种物品陈列在门口，面对面的比赛奢华……

波光粼粼，倒映出明灭灯火的河面上，画舫小船络绎不绝，歌声与笑声在河面之上徘徊，起了又散，散了又起。

而此时，某一座缓缓行驶的两层画舫之上，一场小小的诗会，既然到达了高潮。

”苏兄高才，愚弟愧不可及……“

”今夜苏兄这首佳词，怕是要摘得头名了。“

”呵呵，偶有所得而已，头名自然是不敢说，还需诸位品评指正。“

”苏兄过谦了，论七夕词，在场可没有人能比得上你……“

似乎是某位年轻学子做出了上佳的词作，引得身边众人一阵赞叹，苏姓青年推脱了几句之后，脸上也难免露出了得意的表情。

虽说今夜只是小型的诗会，与会的也不过是几个并不出名的诗社，就算作品能拔得头筹，也只能在小范围流传，待到明日，恐怕就会淹没在浩如烟海的词作之中。

但最起码在此刻，对于身边之人的称赞，苏姓青年心里面还是极为受用的，待会儿若是有歌姬拿去传唱，虚荣心更是会得到极大的满足。

”哼，诗会还未结束就放此厥词，是不是得意的太早了？“

清一色的夸赞声中，忽然传来了一声冷哼，自然会格外的刺耳。

众人面色温怒的转头望去，看到几道身影向着这边走了过来。

”是白露诗社。“

瞧见那几人的模样，众人眉头微微皱起，明显不怎么待见对方的样子。

这也不奇怪，自古文人相轻，大家属于不同的诗社，平日里都不怎么瞧得上眼，在诗会之中更是竞争关系，尤其是对方刚才还出言不逊，自然不会给他们什么好脸色。

”哦，不知方兄有什么指教？“那苏姓青年眉梢一挑，问道。

”指教谈不上，只不过在下不巧也偶得一首七夕词，不若请东篱诗社的文友指正一番？“最前面的一位身着白色长衫的青年淡淡说道。

”洗耳恭听。“

方姓青年也不客气，一旁的案桌上就有笔墨，很干脆的拿起笔，沉思片刻之后，便在白纸上书写起来。

众人的视线自然同时的落在了桌上，那方姓青年写到一半的时候，以苏姓青年为首的那帮人脸色微变，表情有些不自然起来。

”格调凄婉，借牵牛织女，道尽人间悲欢离合，好词啊，苏文天比之方州，怕是还差了那么一筹。“

能参加诗会的人，或多或少都有些文化底蕴，此时周围的众人看到那方姓青年写的词，和之前苏文天那首对比，都是前者要高上一筹。

诗会之上，大抵就是这样，即便是平日里难得一见的好词，被人比下去的情况也比比皆是，此前默默无名，凭借一首佳词，扬名一方，名利双收的事情也是屡见不鲜。

这便是诗词的魅力。

被对手一首词击败，苏姓青年带着东篱诗会的人灰溜溜的去了别处，得胜的白露诗社开始享受别人的称赞，此时并无人注意到，一位刚刚唱罢的歌姬走出了船厅，来到了甲板之上。

歌姬抬头向上望了一眼，脸上浮现出一抹轻笑，沿着一旁的阶梯上了顶层，走到边上的雕花栏杆旁，对那倚栏望着河面的女子笑道：”怎么一个人上来了，方才又有人有了好的词作，要不要下去看看？“

女子微微转过头，露出一张绝美娇颜，笑了笑道：”不看也罢，遣词虽异，但大抵都是“欢娱苦短”之类，哀婉凄楚，毫无新意，耳朵都快要听出茧来了。“

那歌姬苦笑一声：”不知若是楼下哪些才子得知宛姑娘这样形容他们，心中会作何感想？“

一旁的绝美女子正要开口，忽然抬头指向上方，那歌姬也心有所感，抬头望去，陡然看到了一点细微的火光闪了一下，随后便有一团白影从天上掉落，落在了两人脚边。

## 第二十三章 天外飞诗

”这是……“

陡然有异物从天上掉落，绝美女子心中起初有些惊吓，待到看清脚下的东西时，俏脸上才闪过一丝恍然，附身捡起脚边之物，开口道：”这恐怕是一只燃尽了油脂，掉落下来的祈天灯吧？“

按照景国的传统，每逢佳节，都会有人放祁天灯祈福，尤其以七夕和元宵为最，松脂或是沾了油料的布片总有燃尽的时候，所以在七夕的夜晚，碰巧捡到一只祈天灯，也不是什么奇怪的事情。

”上面有字，看看写的什么。“短暂的愣神之后，那歌姬瞥了一眼女子手中的祈天灯，脸上浮现出了饶有兴趣的笑容，笑着说道。

景国的少女，往往会在七夕之夜放飞祈天灯的时候，在上面写上自己的心愿，大多都是乞求织女能够赐给自己一个如意郎君，或者保佑感情和和满满之类。

八卦之心人皆有之，更何况是女人，即便是对于一个并不认识的女子的秘密，她们也是很感兴趣的。

”这……恐怕不是君子所为吧？“绝美女子神色间有些犹豫。

”我们可是小女子，本来就不是君子……“那歌姬轻笑一声，从女子手里接过祈天灯，视线望过去的时候，首先看到的是一幅画。

其实第一眼看过去，那歌姬也不确定这是不是画。

只是简单的线条勾勒，没有任何色彩的渲染，不同于她知道的任意画种，但偏偏就是这些简单的线条，却勾勒出了美轮美奂的鹊桥相会之景。

从未见过这样的奇怪的画作，歌姬一时间竟愣在了那里。

”这画……“那绝美女子凑过去的时候，俏脸上也不由的浮现出了惊异之色，喃喃道：”好一个鹊桥相会，只是从未见过这种画法，虽有些太过简单，但看上去……到也有几分意思。“

那歌姬的目光在这幅画上停留片刻，随后才道：”这里还有字。“

只是看到画作旁边的字迹时，她却不由得笑了起来：”张牙舞爪，毫无章法，这怕是哪家无知幼童乱写一通……“

随后，有些叹息地说道：”倒是可惜了这一幅画。“

正要随手将手中的祈天灯扔掉的时候，身旁的绝美女子忽然神色一动，”等一下。“

只见她伸手拿过了祈天灯，仔细地望向了上面的字迹。

”鹊桥仙。“

绝美女子念出这三个字的时候，那歌姬神色一动，脱口道：”是七夕词？“

作为歌姬，每日传唱的大都是那些著名的诗词，这次受邀来参加七夕诗会，当有上佳词句问世的时候，也会由她唱出来。

对于这些词牌名，她再也熟悉不过了。

那绝美女子点了点头，忽视那歪歪扭扭的字迹，自顾自的念了下去。

”纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。“

那歌姬点了点头，脸上浮现出称赞之色：”居然是一首新词，用词工巧，怕是这第一句，就不是楼下那些才子能够做出来的。不过……遣词虽妙，立意不足，“飞星传恨”……也终究没有逃过七夕哀词的格局。“

对于这些歌姬来说，或许她们做不出一首好词，但是经年传唱诗词，要说品评诗词的优略，她们也算是行家。

她对这第一句的评价也算中肯，只不过，此时的歌姬并没有看到，身旁女子的视线再次扫下去的时候，脸上逐渐绽放出了光彩。

”纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。“念完上阙之后，不等那歌姬开口，绝美女子便忍不住品评道：”奇峰突起，化恨为惜，好一个“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，只此一句，便可胜过他人千句万句。“

其实诗句到了这里的时候，立意以及轮廓就已经浮现出来，这首词明显和以往七夕词的哀婉格调不同，别出机杼，婉约蕴藉的同时，又显得余味无穷。

”下阕呢，快点念出来啊！“此时那歌姬也完全被这首词吸引，不由得催促道。

不用那歌姬催促，绝美女子的视线也已经望向了下阙。

这一次，歌姬等了许久都没有声音传来。

转头望去的时候，才发现绝美女子的面容已经发生了一些明显的变化，露出一种正式的表情，口中低声喃喃了几句，脸色逐渐的从正式转为严肃起来……

”柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。“那歌姬忍不住探头过去，小声的念了出来：”两情若是久长时，又岂在……又岂在……“

念至最后一句的时候，声音逐渐小了下去，最后在未传来。

画舫之上，两女望着祈天灯上的词句，一时间竟是痴了。

哪个少女不怀春，那个女子没有幻想过一段缠绵悱恻的爱情，觅得爱郎，相濡以沫，共度余生。

但当”两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮“这样的词句出现时，却让女子对心中的爱情观念产生了动摇。

爱情要经得起长久分离的考验，只要能彼此真诚相爱，即使终年天各一方，也比朝夕相伴的庸俗情趣可贵得多。

这是一种境界上的差距，远远超过了她们所见过的所有七夕词。

绝美女子丹唇微启，不由得将这一首鹊桥仙唱了出来。

这本就是她极为熟悉的词牌，歌声轻灵，仿佛从云端传来，在河面上飘出很远。

两人身后稍远一些的地方，两名青衣书生站在楼梯口，听到那女子唱出的词句，脸上浮现除了极度震惊的表情。

”真是想不到，若卿姑娘竟有如此大才……“一人低声喃喃说道。

”好一首鹊桥仙，无论是遣词还是立意都属绝佳，我等愧不能及！“身旁一人脸上浮现出羞愧之色，将手中一张写着自己所作诗词的纸筏撕得粉碎。

他本是今晚七夕诗会众人公认的头名，方才是想起将自己的作品拿上来品评，听了那首鹊桥仙之后，便再也么有了那样的心思。

”两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮……怕是仅这一句，就足以流传千古了。“不知过了多久，俏脸上依然有无尽的回味之色，显然是被这首词影响了心境。

与此同时，那两位书生也悄然下楼，从外面走进了船厅。

霎时间，有数人围了上来……

## 第二十四章 影响扩散

故土终究难离，七夕夜别人都在忙着约妹子约凯子，李易却因为思念家乡情难自制，泪流满面。

思念够了，还得继续生活，未来会是怎样，这些问题暂时还不愿去想，怎么带着全家奔小康才是李易现阶段应该思考的问题。

”他说风雨中这点痛算什么，擦干泪，不要怕，至少我们还有梦……“

心中担心姑爷的小丫鬟，偷偷的躲在窗外听墙角，直到屋内奇怪的歌声渐渐消失，小丫头抬头望了一眼，心下稍安，也准备回房安睡。

繁星满天，随着时间进入子夜，柳叶寨中，热闹的气氛逐渐消退下去。

稍远一些的地方，抱剑少女斜倚在一棵数人合抱粗细的柳树上，感知到不远处的房间里逐渐平稳的呼吸，缓缓的吐出一口浊气，身形消失在黑暗中。

此时，已在美梦中与故土重逢的李易，并不知道，因为他无意的举动，远处某地，一场无形的波澜，逐渐掀起……

视线拉回到画舫内。

两名年轻书生走进舱内的时候，神情还有些恍惚，仿佛人生遭受了重大打击的样子，此时，近处已经有人围了上来。

”方兄，如何了？“

”若卿姑娘是如何品评的？“

”今夜七夕词头名，方兄这次怕是在若卿姑娘面前出尽风头了吧？“

”那还用说，方兄此诗，便是在碧轩昭文此等大型诗会上，也算得上佳作了。“

……

……

方才经过一番角逐，名叫方舟的才子以一首上佳的七夕词，力压众人，搞得诗会的头名，众人也不吝夸赞。

那首词的确算得上佳品，就算是放在今夜关注度最高的那几场大型诗会上，也不至于被埋没。

等到明日有人整理出今夜各诗会最出彩的诗词，编纂成册，方舟的词也有上榜的可能，到那时，怕是会名声大噪也说不定。

方才见她拿出去请若卿姑娘品评，此刻回来，众人纷纷上前询问。

若是方才听到众人的夸赞之语，名叫方舟的书生定然会受用不已，但此刻却只觉得莫名的讽刺，苦笑说道：“头名之事，诸位还是莫要再提了，方某的词，实在是配不上这两个字。”

“哎，方兄太过自谦了……”

“是极，论及七夕词，场中无人能比的上方兄。”

众人闻言，纷纷笑着开口，只当他是自谦之语，那方舟只是摇头苦笑，面色尴尬至极，如此片刻，众人也发现他的异常，气氛终于开始有些变化。

“莫非，方兄发现了更好的词作？”

那方姓书生苦笑一声，随后点了点头，上前几步，走到一处桌案前，缓缓说道：“方才在外面听若卿姑娘唱诵了另外一首七夕词，诸位且看看罢。”

略一挥笔，白纸上依然出现了三个大字。

鹊桥仙。

随着一句句诗句从方姓书生手下铺成开来，船厅之中，杂音渐渐消失，只余一众书生逐渐加粗的呼吸之声。

当全词下阙尾句落下，周围一片寂静，落针可闻。

片刻之后，巨大的哗然，将整个房间淹没。

……

……

“李易……”那歌姬和绝美女子走下楼梯的时候，口中喃喃的念叨着这个名字，忽然转头问道：“若卿可曾认识这位才子？”

约美女子心中也一直在思考着这个问题，摇了摇头说：“之前从未听闻，但祈天灯能被你我捡到，必定是附近的才子，可这个名字……实在是陌生的紧。”

“一般才子的水平，怕是这辈子也写不出这么好的诗词，莫非是哪几位之一？”歌姬的脸上浮现出疑惑之色，随后说出了几个名字。

“且不说姓名不同，单单这字迹……”名为若卿的女子摇了摇头，踟蹰了一会儿，终于说出了一句：“单单这字迹，也不是一般才子能够写出来的。”

还有一句话她藏在心里没有说出来，以她在诗词方面的素养，自然能够看出来，就算是刚才身边歌姬所提到的那几个人，也远远做不出这样的词句。

片刻之后，两人已至船厅门口，那歌姬推开门，两人才迈进门口，忽觉气氛有些诡异，抬头看时，发现厅内安静的可怕，不复刚才高谈阔论的场景，所有人都用一种奇怪的眼神看着她们。

两女心中皆是一震，不知道发生了什么事情。

就在这时，只见那方姓书生上前一步，苦笑着对那绝美女子抬手抱拳道：“若卿姑娘大才，这首《鹊桥仙》一出，以后我等怕是都不必在做七夕词了。”

“未曾想到若卿姑娘竟是此等才女，失敬失敬！”

“既有如此才情，先前有何必隐藏？“

”此等才情，真是让我等男儿愧疚啊！“

……

……

虽说在如今的时代，女子的地位并不是很高，但对于那些才情不弱于他们，甚至还要远超于他们的才女，确认然能够得到这些读书人的尊敬。

此时，绝美女子已经大概明白了他们为什么会做出这样的举动，连忙道：”诸位可能是弄错了，这首《鹊桥仙》，并非……“

”哎，若卿姑娘何须自谦，方兄与吴兄刚才都听到了。“

”是啊，这样的词句，我等怕是一辈子也做不出来。“

”不必再推脱了……“

……

……

见众人似乎并不相信自己的解释，那女子脸上浮现出一丝苦笑，伸手向下压了压， 等声音渐小，这才开口说道：”倘若我说这首词是从天上掉下来，碰巧被我捡到，诸位信吗？“

周遭的气氛有一瞬间的安静，随后便有人笑了出来。

”呵呵，姑娘说笑了……“

所有人都用一种奇怪的眼神看着绝美女子，脸上露出了一副你别拿我们当傻子的表情。

如果天上随随便便都能掉下这样的传世诗词，那还要他们这些才子做什么，倒不如老老实实的回家种地，做什么劳什子的诗词啊……

绝色美女见此也只能苦笑一声，将方才捡到的那祈天灯拿了出来。

不多时，河面上两只画舫交错间，有一纸信筏被传了出去，被人摘抄之后，如雪片般，扩散出去。

这是以往的惯例，这样的大型节日，若是某个诗会上出了上佳词作，便会拿出来与其他人交流指正，在诸多诗会中传来传去，待到天明时，会有人将呼声最高的诗作摘录十首，编纂成册，命名为《七夕诗集》之类。

在之后很长一段时间内，这些诗词便会成为青楼乐管的必点金曲，很快的流传开来。

今夜，一首名为《鹊桥仙》的七夕词，编译这样的方式，传遍了沅水两岸，引起了不小的骚动。

而此时，柳叶寨中，名叫李易的书生，梦里忽觉身上有些发冷，无意识的皱皱眉，裹紧了被子，翻个身继续睡。

## 第二十五章 憨厚大汉

李易一觉醒来，天色已经大亮，估摸了一下时间，差不多已经相当于后世十点。

以往小环总会早早的叫醒他，洗漱之后，便该去学堂给熊孩子们上课了。

今天是七夕过后的第一天，按理说这个时候李易应该正在学堂里给熊孩子们讲孙猴子大战黄风怪，但按照他今天的起床时间，现在去学堂的话，等他到学堂的时候都快要下课了。

穿好衣服，刚刚下床，便看到小环端着水盆从外面进来，抬头看到李易，说道：”姑爷，你醒来啦！“

”今天早上怎么没有叫我起床？“睡的时间久了，起来的时候还稍微有些头晕，李易揉了揉发胀的脑袋问道。

”早上见姑爷睡得真香，就没有吵醒姑爷。“小环将铜盆放在一旁的架子上，说道：”姑爷先洗漱吧，刚才我已经去过学堂，告诉那些孩子明天再来上课。”

其实李易今天也没有给熊孩子们讲课的心思，随便用铜盆里面的水洗了把脸，每天洗脸洗不干净是一件很难忍受的事情。

洗完脸，又用杨柳枝沾了一点盐，简单的刷了刷牙。盐在这个世界上还是很贵的，几乎不会有穷苦人家用盐来刷牙，不过他却不想学着小环那样，嚼着杨柳枝清洁牙齿……拿东西味道太苦，不遭那个罪。

走出门外，刚好见到柳如意从外面回来，额头微微渗出香汗，应该是刚刚练功回来。

她只是瞥了一眼李易，也没有说话，就回自己的房间洗澡去了。

李易居住的房间在前院，后院则是小环和柳如仪姐妹的住处，他也没有进去过。

看着柳如意的背影消失，李易的嘴角扯了扯。

人长得漂亮，脸皮厚的也可以，黑了自己几百文钱，还能每天装作什么事情都没有发生一样，至少李易是做不到这一点的。

“嗯，小环在呢！”

一道粗犷的声音陡然从身侧传来，吓了李易一跳，转头看时，发现一个身材魁梧的中年汉子从外面走进了院子。

看到这大汉的时候，李易的身体一震，脸色立刻黑了下来。

这大汉和他，也算是老熟人了。

当时柳如意一声令下，就是他翻身下马，将自己整个扛起来扔在马上，忽然见到这一张熟悉的脸，李易就觉得小腹的位置又有些隐隐发疼。

“方大叔，有什么事情吗？”小环对这个大叔显得很热情，笑眯眯的说道。

大汉憨厚的笑了笑，扬了扬手里的东西，说道：“早上刚从山上打到的山鸡，你拿去炖了，给小姐补补身子。”

李易这才发现，大汉手里还拎着两只“不明物体”。

金黄色的羽冠，身上的羽毛五彩斑斓，腹部是红色的，尾部还有着长长的翎羽——红腹锦鸡！

李易瞥了大叔一眼，这就是他在山上打的山鸡？

猎杀国家保护动物，这要是放在后世，可是犯法的行为……

不过，锦鸡也是鸡，有肉就好，而且，野生的山鸡，应该比吴氏家里养的母鸡要好吃多了吧？

霎时间，李易再次看向大汉时，居然觉得原本那十分可恨的面容也顺眼了很多。

小环面有难色，说道：“方大叔，这两只山鸡你拿回去吧，让婶婶给孩子们炖了，姑爷前两天捡到的山鸡，我们还没有吃完呢。”

去年收成不好，寨子里每户人家的日子都不好过，柳氏一脉还好一点，毕竟是主家，最起码不会饿肚子，但是还有很多人，连每日的两餐都要精打细算，眼前的大汉就属于这一类人，怕是一年也吃不上两次肉，收下这只山鸡，不仅小姐会责怪，小环自己也伸不出手。

“哎，长者赐，不敢辞，小环，不可以这么没礼貌……”李易大步的走过去，一脸微笑地从大汉的手里接过了锦鸡，“那个，方大叔是吧，谢谢你了！”

大叔愣了一下，然后就憨厚的说道：“俺是粗人，不懂什么辞不辞的，俺家那口子说了，要不是老寨主当年给俺们一口饭吃，俺们现在早就饿死了，做人不能没良心，家里也没什么东西，这两只山鸡你们就拿着吧。”

李易脸上的笑容更加的灿烂了，古时候的人，还真是淳朴的可爱……

“姑爷……”小丫鬟扯了扯李易的衣角，张了张嘴，但最终还是没有说些什么。

大汉转头打量了一下李易，见他身材柔弱的样子，憨笑一声，伸手在他肩上拍了拍，说道：“姑爷的身体这么瘦，是该好好的补补！”

肩上陡然传来一股大力，李易的身体一个趔趄，差点跪倒在地上。

那大汉见此再次一愣，随后有些不好意思的挠了挠脑袋：”真是对不起，俺手劲大，忘了姑爷是读书人，身子弱，姑爷不要怪罪……“

得了便宜还卖乖，李易的脸皮有些抽动，有些怀疑这家伙的憨厚是不是装出来的……

”那个……没事俺就先回去了，那口子还在家等着俺呢！“大汉搓了搓手，有些不好意思的说道。

”方大叔再见！“

远远地看着大汉的身影消失，小环才悠悠的叹了一口气，说道：”姑爷，你刚才不该收下这两支山鸡。“

李易一边揉着还在发疼的肩旁，一边疑惑地问道：”为什么？“

”之前老爷对方大叔一家有恩，现在家里就剩两位小姐了，方大叔经常送些东西过来，还有一些老爷当年的老兄弟，平时有什么事情也都帮衬着……“小丫头好看的眉头皱了起来，说道：”平日里小姐都不让小环收这些东西，他们的日子……也不好过。“

若是手里拎着的是吴氏家里的两只母鸡，李易一定会没有一点心理负担的杀鸡拔毛，一只做炸鸡排，一只炖鸡汤……

但听小环这么一说，陡然觉得手里拎的山鸡都沉重了许多。

平白无故的受人恩惠不好，李易想了想，说道：”要不这样吧，我们把两只山鸡做好，给他们也送去一些，就算是还礼了，怎么样？“

小丫头闻言，眼睛猛的一亮，说道：“好呀好呀，姑爷做的东西这么好吃，他们一定会喜欢的。”

李易笑了笑，将山鸡放好之后，大手一挥，说道：“收拾一下，去山上采些新鲜的蘑菇，我们今天吃小鸡炖蘑菇！“

## 第二十六章 民风淳朴

”采蘑菇的小姑娘，背着一个大竹筐。清晨光着小脚丫，走遍森林和山岗……“少女清脆的歌声伴着欢快的旋律在山间的小路上回荡，小丫鬟唱着姑爷刚刚教给她的歌曲，一路蹦蹦跳跳，身后背着的小竹筐里面已经装满了不少的蘑菇。

姑爷下午又要做一顿没有吃过的菜，少女心中充满这小小的期待，连脚步都轻快了许多。

李易走在小丫鬟身后几步远的地方，看着这到似乎充满了无限活力的倩影，心中不免感叹一句：”年轻真好啊！“

山间生长的蘑菇，天然无公害，刚刚采摘下来新鲜的紧，无论是小鸡炖蘑菇还是做一碗鲜美的蘑菇汤，都是最好的食材选择。

”姑爷，快来看，这只蘑菇好漂亮！“小丫鬟一惊一乍的声音再次在李易的耳边想起，转头看时，发现小环正兴高采烈地跑到某处树下，将一只表面橘红色，上面布满白色鳞片的蘑菇菜了下来。

”这个蘑菇这么漂亮，一定很好吃。“小丫鬟邀功似的走到李易面前，捧着这支蘑菇说道。

李易仔细地看了小环手中的蘑菇一眼，很快就在脑海中的一本菌类图谱上找到了相似的图片，随后笑了笑，摇摇头，说道：”这只蘑菇可不能吃，吃了会肚子痛的。“

“为什么呀？”小丫头很不理解，为什么这么漂亮的蘑菇吃了会拉肚子？

“这是捕蝇菌，又叫毒蝇菌。”李易再一次的为小丫鬟充当了百科全书，“吃了这种蘑菇，会头疼，肚子疼，哪里都疼……反正这种蘑菇不能吃就对了。”

小丫鬟望着李易的大眼睛里面又开始闪烁小星星了。

会做饭、画画，会写诗，还会唱歌，还能一眼认出来蘑菇有么有毒……姑爷好厉害！

“以后要记得，越是长得好看的蘑菇，就越可能是毒蘑菇，就和女人一样，长得越漂亮就越危险……”眼看着蘑菇已经采得差不多了，准备下山回家时，李易很难得的给小丫鬟讲起了人生哲理。

“这么漂亮的蘑菇，怎么就有毒呢……“

小丫鬟看了看手里的蘑菇，想到李易刚才说的话，急忙将那蘑菇扔掉，又自言自语了一句：”长得越漂亮就越危险……才不是这样呢，大小姐和二小姐都那么漂亮……“

说着，小丫鬟的俏脸又有些羞红，小声嘀咕了一句：”其实小环也挺漂亮的呢……“

抬头一看，才发现李易已经走出了十几步远，顿时不再想这些事情，急忙追了上去，”姑爷，等等我……“

……

……

和小环回到寨子里的时候，一路走来，倒是有不少人和他们……和小环打招呼，李易将这些人的面孔一个个记在心里面，一般来说对小环热情的人，都是站在柳如仪姐妹这一边的。

路过某一户人家的时候，一个穿着粗布衣裳，身上打满补丁，大约有七八岁左右的熊孩子正蹲在门口吃饭，听到有人过来，抬头看了一眼，有些怯怯地叫了一声：“小环姐。”

这个熊孩子看起来十分的面生，肯定没有去过学堂，由此猜测，他应该不是柳氏族人。

柳叶寨的人吃饭大都是一天两餐，时间并不固定，路过的时候，李易瞅了瞅熊孩子的碗里，黑乎乎的一片，不知道是什么东西，走得近了，还有一种不太好闻的味道，很难想象，这居然是人吃的东西。

不过，对于熊孩子来说，这似乎是一种什么美味一样，吸溜吸溜的吃得正香，另一只手里还拿着一只类似于馒头的物体，同样是黑色的，咬一口咯嘣咯嘣地响，看着熊孩子好不容易咽下一口，李易嘴角的肌肉有些冲动，隐隐的感觉到了牙疼。

一道壮硕的身影从屋里走了出来，看到李易和小环，愣了一下之后，马上憨厚的笑笑，和两人打了一个招呼。

李易也愣了，这大汉，不就是早上送给他们两只山鸡的那位吗？

再次低头看了看熊孩子碗里的东西，李易有点不敢相信，早上那么干脆送给他们肉吃的大汉，自家孩子吃的居然是这样的东西？

大汉走出门，轻轻踢了坐在地上的熊孩子一脚，骂道：“小兔崽子，还愣着干什么，这是姑爷，赶快叫人！”

”姑，姑爷好……“

被老爹踢了一脚，熊孩子放下碗和窝头，怯怯地叫了一声。

”汪！“

一只黄色的土狗从屋里跑出来，可能感觉眼前这个年轻人十分陌生，冲着李易叫了两下，瞥见一旁的窝头时，狗眼猛地一亮，一口咬住窝头，以一种让人惊诧的速度消失在了几人眼前。

看到这一幕，熊孩子愣了，小环愣了，李易愣了。

把大汉也愣了，不过，下一刻，李易便听到耳边陡然传来一声炸裂似的吼叫，大汉熊一般的身体已经跑了出去。

”大黑，你要是敢吃了那个窝头，老子今天就宰了你下酒！“

眼看一人一狗的身影消失，李易低头看着地上放着的碗里黑乎乎散发着异味的食物，已经没有心思好奇为什么那只黄色的土狗会有”大黑“这么一个霸气的名字……那大汉将两只山鸡送给他们，自己家吃的却是这种东西，在李易震惊之余，也不由得陷入了沉思。

在柳叶寨中，柳氏一脉便类似于地主一样，拥有所有的土地，日子虽然都不宽裕，但也不至于过得太差。

但更多的人，则是类似与刚才的大汉，差不多相当于生活在社会最底层的佃户，仅仅是能够养活一家老小不至于饿死而已，若是碰上收成不好的灾年，恐怕是连这一个最低的要求都不能满足。

李易从小环口中得知，去年便是一个收成大减的灾年，所以目前寨子里所有人的日子都过得十分的艰苦。

凭心而论，如果是李易自己，断然不会再这样的情况下，做出和那大汉一样的举动。

或许，这也是这个世界上的人，最值得敬佩的地方。

李易不得不承认，他被眼前的这个憨厚的大汉，或者说是这个世界的淳朴民风给感动了。

## 第二十七章 家中无粮

下午做饭的时候，上一次乞巧节克扣的那些芝麻油终于派上了用场。

在这个除了蒸就是煮的时代，能吃上一口正宗的炒菜，便是李易现阶段能感受到的最幸福的事情。

用莴苣叶子做了一盘清炒绿菜，河边的水芹菜在锅里炒掉之后，凉拌起来也别有一番风味。

那大叔送来的山鸡被李易做成了小鸡炖蘑菇，都是新鲜的食材，外加一个简易版的宫保鸡丁以及一道鲜美的蘑菇汤，两荤两素一汤，在后世看起来还略有寒酸，现在却让李易有了过年的感觉。

对于生活在柳叶寨的很多人来说，或许过年也不可能吃得这么丰盛。

”小环！“

等到最后一道蘑菇汤也出锅之后，李易尝了一口，味道还不错，随后便朝着门外喊了一声。

小丫鬟的身影风一般的跑了进来，急忙道：”姑爷，什么事情？“

”把这些菜都分出来一点，给方大叔家里送去，等你回来我们就开饭。“李易摘下围裙，一边洗手一边对小环说道。

”我马上就去！“只是闻到那些菜的香味，小环就已经馋的不行了，麻利的从厨房里面找出一个食盒，清洗了之后，将每道菜分出了一部分出来。

此时，一出破落的院子里，浑身脏兮兮的熊孩子眼巴巴的看着方姓大汉，有气无力的说到：”爹，我饿……“

旁边一个粗布衣衫的妇女怜爱的摸了摸自家孩子的脑袋，眼中闪过了一丝无奈之色。

大汉瞪了一眼院子里某条一瘸一拐走路的土狗，家里的最后一只窝头最终还是没有抢回来，转过头时，脸上已经多出一丝苦涩，说道：”再忍忍，等爹明天发了工钱，回来买白面馒头给你。“

听到白面馒头，熊孩子的眼睛里忽然出现了一丝色彩，猛地点了点头，说道：“爹，我不饿了，我出去玩！”

看着孩子似乎一下充满活力的背影，大汉有些无奈的摇了摇头，对于他们来说，只要那一年的收成不好，接下来的整整一年都是煎熬。

与此同时，打开门正准备跑出去的熊孩子，看到门口的一道身影，脚步猛地一顿，然后站在那里，低声的叫了一句：“小环姐。”

大汉转过头，看到小环站在门口，急忙走了过来，问道：“小环，你咋过来了，是不是小姐那边有什么事情？”

“不是的。”小环笑了笑，顺手把手里的食盒送了过去，说道：“这是姑爷让我送过来的。”

“这是啥东西？”

大汉有些疑惑地揭开食盒的盖子，霎时间，一股浓郁的香味飘了出来。

一旁的熊孩子闻到这股味道，猛地吸了吸鼻子，嘴角流下了一丝口水，肚子又咕咕的叫了起来。

那大汉楞了一下之后，立刻说道：“使不得，使不得，小环你快点把这些拿回去……”

食物对于生活在社会底层的人来说，永远是最重要的，因为只有生存下去，才有资格去谈别的东西。

大汉家里平时吃的东西也不过是麸皮里面掺几粒米，外加一点野菜，就能度过整个冬天，而这食物之中，有菜有肉，仅仅是香味就能让他流口水，这对于大汉来说，已经是极为贵重的东西了。

小环没有去接食盒，笑着说道：“方大叔，你就收下吧，反正我们也吃不完，姑爷还等着我回家吃饭呢，方大叔再见！”

“小环，小环……”

大汉喊了几句，见小环的身影渐行渐远，只能无奈的笑了笑，转过头时，看到自家孩子长站在那里，眼睛直勾勾的盯着他手里的食盒，不停地吞咽口水。

“咕咚。”似乎是再也忍受不了美食的诱惑，大汉自己也不由得吞咽了一口口水。

旁边的熊孩子想笑却不敢笑，脸色憋的通红。

“兔崽子……”大汉在熊孩子屁股上轻轻踹了一脚，嘴里骂了一句，将那食盒递给了身后的妇人，说道：“别一次吃光了，省下来一点，明天再吃。”

就在方姓大汉一家围在桌前，面对着从未吃过的美食，快要将舌头都吞下去的时候，李易也坐在饭桌前，对面有两道目光疑惑地看着他。

“今天可是什么重要的日子？”许久之后，还是柳如仪先开口问道。

“不是。”李易摇了摇头说道。

“既不是重要的日子，为何饭菜如此丰盛？”柳如仪眼中疑惑之色更深。

“因为……任性？”

李易实在不知道该怎么回答这个问题，不就是多炒了两个菜吗，还非得自己说出一个理由，给熊孩子们上课累了做顿好的犒劳一下自己不行吗？

这个理由好像还真的没有多少说服力，因为他已经好几天没有给熊孩子上过课了。

在心里面叹了一口气，看来必须快点提高一下家里的生活水平，逢年过节才能吃上一块肉的日子，他实在是不能忍受啊！

夹了一块锦鸡肉，尝了一口之后，不由得点了点头，心中满意至极。

不愧是国家二级保护动物，味道根本就不是吴氏家养的那些母鸡能比的。

柳如意瞥了他一眼，没有说话，毕竟现在每天吃的饭菜，和之前简直是天壤之别，相较而言，对于这些食物的来源，她就不那么的关心了。

至于吴氏家里又丢了几只鸡，和他一点关系都没有。

面前的这两道菜以前从来没有吃过，闻起来味道还不错……很快的，柳如意的注意力就转移到了别处。

“对了，家里快没有粮食了。”吃完饭，照例是小环收拾残局，柳如仪走出去的时候，李易顺口说了一句。

门口的脚步声顿了顿，很快便有声音传来：“如意明天会下山一趟，我会让她买些粮食回来的。”

“下山？”

李易闻言，眼睛猛的一亮。

绿柳山所处的位置，属于景国安庆府，下山之后，沿着管道走上数个时辰，便是府城所在。

李易在这山上也呆了不短的时间了，钱袋里虽然有百来文铜钱，但在山上根本花不出去，他早就想见识一下山下的繁华世界，感受一下古时候奢华的生活，到底是什么样子……

## 第二十八章 山下采购

安庆府，地处景国西南，曾作为经过陪都，府城极为繁华，是景国除了景都之外的第二大都城。

此时，在通往安庆府城西南城门的一条官道上，几匹毛色发亮，体型健硕的骏马飞奔而来，身穿白色劲装的女子一拉缰绳，马儿吃痛发出一声长嘶，高高地扬起马蹄，在距离城门还有一段距离的时候停下来。

“吁！”

几道声音相继传来，数为身材壮硕的汉子熟练的翻身下马，马蹄纷乱的踩在地上，激起了一片尘土。

“姑爷，府城到了！”方姓大汉抓着李易的胳膊，从马上跳了下来。

李易抬头望着数丈高的城墙，两侧绵延望不到尽头，不由得觉得两腿发软，眼前一片眩晕。

“呕！”

扶着护城河边上的一棵柳树吐了好一会儿，这种极度不适的感觉才稍稍的消退了一些。

他当然不是因为看到几十米高的城墙就生出一种高山仰止的敬佩之情，用这种行为来表示一下心中的震撼。

对于一个从来没有骑过马的人，被强行按在马上颠簸十余里的山路，此刻还能站在这里，已经说明李易的身体素质很好了。

第一次的府城之行并没有李易想象的那么完美，未进城门，他整个人就有了虚脱的感觉。

“姑爷，你这身体太虚，要好好练练才行！”方姓大汉看着李易难受的样子，忍不住说道。

才骑了着么一会儿的马就吐成这样，这个新姑爷什么都好，就是身体太弱，有点不像是个男人……

李易狠狠地瞪了大汉一眼，也懒得和他说话，转过头，第一次的用一种相对正式的目光，看着这座繁华的城市。

城门中进出的行人络绎不绝，货物车马夹杂其中，看起拥挤，却又井然有序，视线向城门里面望去，更是人头攒动，两旁的街道上摆满了各种小摊，在城门外面都能听到摊贩的吆喝之声，李易随柳如意等人牵着马走进城门，终于切身的感受到了这座城市的繁华。

脚下的街道全是由一块块方正的青石铺就，街道两旁的建筑屋檐卷起，雕栏画凤，古意盎然，古装打扮的路人从身旁走过，让李易再一次的体会到，他现在所处的，到底是一个怎样的世界。

方姓大汉牵的马当然不是柳叶寨的财产，景国本来就十分缺马，很大程度上要靠从其他国家进口才能满足正常需要，市面上一匹马的价格在七八十两银子左右，这个时候的一两银子大概相当于一千枚铜钱，李易大致估算了一下这个时代的物价，一枚铜钱大抵相当于后世的五角钱，这样算起来，一匹马换算成人民币，应该是反正要好多好多钱。

如果柳叶寨家家都有一匹马的话，那平时也不用吃糠咽菜了，平均生活水平绝对在小康之上，大踏步迈进中产阶级。

这样正好应了一句古话，骑着骏马的不一定是王子，还有可能是养马的！

没错，养马就是包括方姓大汉在内，柳叶寨一部分人的副业。

这些人的父辈大都是山贼出身，有着纯正的山贼血统，不会养马的山贼不是一个好山贼，也幸好他们都继承了父辈这些优良的基因，虽然看起来都是一个个的糟汉子，但马术确非常人能比，用这个技能平时赚点外快，也能贴补贴补家用。

不过，自古以来，出苦卖力的，大部分都只能混一个温饱，封建社会的剥削更加的严重，他们所拿到的工钱，也只能是保证一家老小不至于饿死而已。

每个月方姓大汉等人都会带着这些马下山接受一次检查，顺便领他们上个月的工钱。

来的路上李易问过他，养马每月的工钱是一百文，工钱实在是低的可怜，也就买上几斤米而已，而每年大概只有四个月的时间养马，这几百文钱，他们要撑整整一年。

约好了回去的时候相聚的地方，方姓大汉等人牵着马走了，李易一转眼的功夫，柳如意也消失不见了，原地只剩下了他一个人。

这让李易心里面大感不解，他们就不怕自己趁机跑了？

想到那个要抓住自己的神经病老头子，以前的家是回不去了，	再掂了掂钱袋，李易忽然觉得带在柳叶寨也挺好的……

花上四文钱在街上买了两个包子，咬了一口，皮薄馅多，两个包子吃完，腹中的饥饿感顿时荡然无存。

李易心中不由感叹，以前在外面买的包子，咬一口都看不到馅，那些眼睛里只有钱的家伙，恨不得把馒头当包子买，相比而言，还是古时候的人实诚……

一百二十八文已经花掉了四文，原本李易还想靠着这点钱好好潇洒一把，可现实是残酷的，在街上逛了一圈之后，李易发现自己似乎只能……吃包子。

无论在现代还是古代都是一个穷逼，这让李易心中有一种莫名得酸楚。

尤其是在见识了安庆府的繁华之后，李易的心里面已经打定主意，回去之后就立刻考虑赚钱的方法。

现代人有现代人的骄傲，更何况他还带了一个堪称逆天的作弊器，要是还整天过着吃糠咽菜的生活，这也太丢穿越人士的脸了。

溜达的过程中，顺便在路边的小摊上买了一些蔬菜的种子，偶然看到旁边的小摊上有山楂卖，也买了几斤。

上一次克扣下来的白糖还没有用，很久都没有尝到冰糖葫芦的味道了。

即便在整个景国，安庆府也算得上顶级繁华的城市，勾栏瓦舍，酒楼妓院鳞次栉比，可惜这些地方李易都只能在门口转悠。

街上溜达了一圈，走得有些累了，干脆找了一处角落休息。

这是一个人流量略少一些的角落，李易身侧不远的地方，摆放着一桌一椅，桌上有笔墨纸砚，一边还放着一些纸筒，一个年轻的书生端坐在那里，手里捧着一本线装书看的入神。

这年头，读书人缺钱用了，摆一张桌子在街头卖画卖字是一件很常见的事情，李易心中正想着他以后没钱的时候要不要也效仿一下的时候，忽然有一个身着粗布衣衫的汉子从远处跑了过来，跑到那书生面前，气喘吁吁的说了几句就跑开了。

汉子走后，书生的脸色立刻变得有些焦急和紧张，陡然抬头看着站在旁边树下的李易，眼睛猛地一亮，快不走了过来。

## 第二十九章 生财之道

在李易有些诧异的眼神中，那书生走到他的跟前，拱手行了一礼，语气稍有些急促的说道：“这位兄台，在下家中有些急事，兄台可否帮我看看这画摊片刻，等在下处理好了家中之事，会尽快赶来。”

李易看得出来这位书生应该真的是遇到了什么事情，反正现在他闲着也是闲着，柳如意和方姓大汉他们不知道什么时候才过来，帮着书生看会摊子也损失不了什么，还能找个地方休息，何乐而不为？

在那书生期待的眼神中，李易点了点头。

“多谢兄台！”

见李易答应，那书生脸上浮现出喜色，说了一句谢谢之后，便匆匆离去。

书生走后，李易走到那画摊前面，坐在椅子上，拿起那书生刚才看的书，悠闲的看了起来。

没几分钟，李易就摇了摇头，将那本书扔到了一边。

书上记载的都是一些人物传记，枯燥乏味，无聊至极，也不知道刚才那个书生是怎么看的津津有味的。

李易只是一个伪书生，让他坐在这里一动不动的看着东西还是有些困难。

视线投到桌上，入眼的是一幅已经完成的画，画上是一位女子，面若芙蓉，身材窈窕，长得还挺漂亮。

随便抽出旁边的几个纸筒打开看看，也都是一些已经完成的人物山水画之类，从一个外行人的角度来看，这书生的画还可以，不过想想也正常，这个时代的读书人，吟诗作画就算并不精通，也肯定是会一点的，没有两把刷子，都不好意思说自己是读书人。

看到一旁的笔墨颜料之类的东西，李易也不由得有些手痒。

这几天他消化了不少有关绘画技巧的书籍，心里面还在想着以后要是混不下去了，也学学这书生，在街头摆上这么一个画摊，卖画为生，肯定也不会饿死。

寨子里面的宣纸没有了，李易一直没有找到机会实践过，将桌上的画卷起来放到一边，顺手扯过一张空白的宣纸，提笔蘸墨，略一思忖之后，提笔在宣纸上勾画了起来。

不多时，一个女子的脸部轮廓出现在了纸上。

虽然五官还没有画出来，但是仅凭脸型，也不难看出李易要画的人正是柳如意。

“第一次画立体人物，先拿她练笔。”

想到柳如意那总是冷冰冰的脸，李易的脸上勾起了一丝恶趣味的笑容，在落笔时，开始描绘五官以及身形。

立体画听起来很难，逼格很高的样子，但无非也就是光与影的处理，比例的差别，以及一些构图的技巧，只要有一点点绘画基础，其实并不难掌握。

虽然是第一次画立体人物，但其实已经在脑海之中练习了无数次，下笔没有任何的停顿，不长的时间，与柳如意神似的女子便已经出现在了宣纸之上。

只是与寻常的画不同，画面上的女子，不仅神态惟妙惟肖，与真人无异，更是多了几分灵动，像是下一刻就要从画中走出来一样。

一般的立体画，大都是通过比例的控制，光影的调节，需要从某一个特殊的角度来看才能显示出立体效果，李易在这方面做了一点削弱，使得立体感并不那么强烈，极大的保留了良好的比例，又营造出一种呼之欲出的感觉。

画完之后，细细的端详了一会儿，李易点了点头，表示对自己的作品还算满意。

抬头时，猛地对上一张陌生的脸，虽然这个男人长的还有那么一点点小帅，但若是真的发生了这样的事情，恐怕他会真的恶心上十天半个月。

“你是谁？”

李易猛地退后两步，一脸嫌弃的望着站在桌子的另一面，正用惊艳的目光打量着柳如意画像的年轻人，脱口问道。

那衣着华贵，看起来和李易差不多年级的年轻人眼睛还盯着李易刚刚完成的画，啧啧的赞叹几句，“这画好生奇怪，画中的女子，竟像是要从纸上走出来一样……”

李易撇了撇嘴，这家伙虽然穿的人模人样，也是个没有见过什么世面的土包子，不过是一幅立体画而已，就惊讶成这个样子。

“这画倒是奇特。”年轻人嘴里喃喃了一句，随后才抬头看着李易，饶有兴趣的说：“就用这样的风格，给本公子也画一幅。”

“不画。“

李易压根就没有看他，淡淡的说了一句，重新坐回了椅子上，刚才站了那么久，腰都酸了，还是坐着舒服。

”为何？“那年轻人闻言愣了一下，开口说道。

”抱歉，在下作画的原则是只画女人，不画男人。“李易懒洋洋地说道。

那年轻人闻言挑了挑眉，显然没有想到这街头卖画的秀才还有这种规矩，上下打量了一下他，忽然开口道：”一两银子。“

”一两银子？“李易闻言心中稍稍一动。

一两银子差不多相当于一千枚铜钱，以现在的物价，足够买上两石米了。

一石米大约150斤，就是天天吃大米饭，也足够四口之家吃上好一阵子。

看这家伙的穿着，也不像是穷人，仅仅是腰间挂着的那块玉佩恐怕就值不少钱，应该不是诓他。

不过——男子汉大丈夫，岂能为了区区两石米而折腰？

李易摇了摇头：”一两银子也不画。“

”五两。“

那年轻人看到了李易刚才明显已经有些意动，嘴角勾起了一丝笑容，再次说道。

”五两银子，十石大米……“李易脸上的表情很纠结，许久之后，才从喉咙里挤出了几个字：”五两也不画！”

男子汉大丈夫，十石米也不能折腰。

“十两！”

年轻人神色淡然的再次说了一句。

他语言刚落，李易猛地从椅子上站了起来，这突然的举动到时下了年轻人一跳，看到这一幕，不远处的一处墙角，几个蹲在那里歇息的身影猛地站了起来，一只手不由得向着腰间摸去。

便在这时，李易亲切的拍了拍年轻人肩膀，笑道：“刚才第一眼看到兄台的时候，就有一种非常熟悉的感觉，此时回想起来，兄台像极了在下的一位故友，单凭这点，今日打破规矩有何妨？”

看着对面的书生陡然间像是换了一个人，年轻人一脸愕然，一时间有些反应不过来。

## 第三十章 拦路打劫

“这书生，倒也是一个妙人……”

约莫过了大半个时辰，年轻贵公子瞥了李易一眼，手里拿着李易刚刚为他画好的画像，满意的点了点头。

轻轻的打了一个响指，一个蹲在旁边小摊上挑拣货物的路人立刻站了起来，从怀中摸出一块银锭，“啪”的一声扔在了李易面前的桌子上。

钱货两清，看着年轻贵公子走远，周围的路人也陡然少了一半，李易学着电视里的桥段用牙齿咬了咬，也没咬出个所以然来，抬头看到过往的路人都用一种异常火热的眼神看着他——手里的银子，急忙将其收到怀里。

从某种程度上来说，这才是他来到这个世界之后，真正意义上赚到的第一桶金。

不要小看这十两银子，以如今一两银子就能买两石米的物价，这十两银子，足够一个四口之家生活好几年。

摸了摸怀里的银子，李易不由得在心里感叹，还是城里人有钱啊。

这样一来，他只需要每天画上一幅这样的画，很快就能过上提前退休的日子。

当然，这只是最理想的情况，除了那个看起来仪表堂堂但是脑子好像不太正常的贵公子，怕是没有几个人会花十两银子买这样的一幅画。

银子到手，心情也好了许多，李易一边舒服的躺在椅子上晒太阳，一边等那书生回来。

这一次，他没有再等多久，书生的身影匆忙的跑了过来。

两人互相寒暄了几句，那书生一脸感谢地握着李易的手不放，不停地说着谢谢，直到李易发现周围的路人看他们的眼神都发上了某种变化，才急忙一甩手，表露了告辞的意思。

当然，临走的时候，他将刚才画的那张柳如意的画像拿走了，对此那书生也没有说什么，反倒是告知了李易自家地址，邀请他下次有时间过来切磋切磋技艺。

拿着十两银子，李易觉得心里面都踏实了不少，刚才买不起的东西现在也可以大手一挥的付钱，不过此时他手里已经拿了不少东西，到不如等方姓大汉他们回来，毕竟有免费的劳力可以使用，不用白不用……

走到柳如意等人约定好的大柳树旁，找了一块干净的大石头坐下，等着方姓大汉他们回来。

此时的李易，并没有发现，就在他身后不远的地方，人群中，一个尖嘴猴腮的青年，望着她离去的背影，眼中闪过了一道贪婪的光芒。
左右四顾了几眼，青年的身影很快就消失在了一条巷道之中。

画摊旁，李易走后，那书生开始收拾东西。

“咦，今天怎么这么早就收拾了？”一道清脆的声音从前方传来，书生抬起头，看到来人，方才笑着说道：“原来是小翠姑娘，今日家中有事，便收拾的早一些，姑娘是来取画的吧？”

约莫十五岁，梳着双丫髻，脸蛋有些婴儿肥的少女点了点头，说道：“画好了吗，小姐一大早就差我来取了。”

那书生笑着点了点头，将桌上放着的一个画筒递了过去，说道：“已经画好了，小翠姑娘打开看看，若是有什么地方不满意，尽管指出来，还可以再修改的。”

那少女摆了摆手，说道：“不用了，小姐急着要，取了画，我还得马上赶回去。”

对于这书生的画功，少女并没有什么怀疑，随手接过书生递过来的画筒，从腰间的荷包里掏出几钱碎银，放在桌上之后便匆匆离去了。

那书生收拾好东西，将之寄放在旁边的酒楼之后也很快离去，而此时，李易的处境却有些不太妙。

看着几个缓缓的走向这边靠近的陌生人，李易从原地站了起来，一脸的警惕。

直觉告诉他，有麻烦要来了。

正想从旁边走开，两侧的方向，分别出现了两人，体格和方姓大汉有的一比，明显不是李易能够对付的。

几乎是转瞬间，李易就明白到底发生了什么事情。

怕是刚才他把银子拿出来的时候，被某些人看到了……

三面都被包围，身后是一条巷道，李易几乎是想都没想的就跑了出去。

看到他这样的举动，那些人不仅仅没有追过去，一个个的脸上反而都露出了戏虐的笑容。

“那书生身上真有银子？”

走到巷子口，为首一个脸上有刀疤，看上去有些狰狞可怖的大汉，忽然停下了脚步，转头望着身后那个尖嘴猴腮的青年问道。

也难怪他好奇，看那人的衣着，怎么看都只是一个穷书生而已，根本不像是有钱人。

那青年闻言，立刻一脸谄媚地说道：“大哥，我哪敢骗您啊，刚才我可是亲眼看到他拿出这么大一锭银子！怕是最少也有十两……”

一边说，还一边伸出拳头给那大汉比划了一下。

“十两……”刀疤大汉舔了舔嘴唇，十两银子，只要不去城里那几个有名的销金库，足够他逍遥快活好一阵子了。

“进去吧。”

那大汉挥了挥手，众人纷纷走进了巷子。

“妈~的！”

跑了十余步，看到巷子尽头的一堵高墙，李易嘴里暗骂一句，没想到这居然是一条死胡同，转过头时，看到那些人已经走了进来。

“书生，银子是你自己交出来，还是我们帮你？”为首的刀疤大汉一脸戏虐的走到李易面前，抱着双臂，居高临下的看着他说道。

这大汉长的虎背熊腰，身高最起码也有一米九以上，接近两米的样子，比李易足足高出一个头，说话的时候，完全是一副俯视的样子。

他身后的数人，也用一种嘲讽的目光看着他，就像是在看一只待宰的羔羊。

刚刚到手的银子，在怀里还没有捂热乎，就又要被人给抢去，李易此时心中的憋屈无法用言语形容。

他倒也没有想着反抗，别说这看起来凶恶的大汉了，就是对方身后那些人，李易觉得只有自己对上那个猥琐的小个子青年才有打赢的希望。

银子没了可以再赚，小命没了就什么都没有，就算这些人没打算要他的命，肯定也会揍他一顿之类……这是李易不想看到的。

在心里面叹了一口气，抬起头一只手向怀里伸去，准备拿出那一锭银子。

看到李易的举动，那大汉的脸上浮现出了笑容。

“这书生，倒是挺识趣……”

这一个念头刚在大汉的脑海中浮现，下一刻，他的笑容就凝固在了脸上。
“死刀疤，你刚才说什么，再说一遍我听听？”

在刀疤汉子看来，那书生的手已经伸到了怀里，却又突然拿了出来，脸上忽然换上了一副嘲讽和不屑的神情，淡淡地看着他说道。

## 第三十一章 女侠饶命

“死刀疤，你刚才说什么，再说一遍我听听？”

被十余名彪形大汉围在狭窄的巷道里面，前后无路，俊俏书生就这么不屑的看着领头的刀疤脸，声音清晰的传到了所有人的耳朵里面。

刀疤汉子身后的众人一脸愕然，似乎是不敢相信，在这种关头，这书生居然还敢说出如此的话？

他难道不怕死吗？

要知道，老大可是最讨厌别人在他面前提“刀疤”这两个字。

悄悄的看了一眼老大已经变得有些铁青的脸，众人不由得退后了一步，担心一会儿要发生的事情太残暴太血腥。

“你刚才说什么，再说一遍？”刀疤脸铁青着脸看着李易，眼睛里面闪过一道危险的光芒。

“长得丑也就罢了，耳朵居然也有问题，到底是什么样的信念支撑你活到现在的？”李易用一种可怜的目光看着刀疤大汉，不无可惜的说到。

“什么信念支撑活到现在？”

大汉身后的众人闻言一愣，第一时间并没有想通这句话的意思。

要论骂人的功夫，作为21世纪的好青年，李易的水准显然要甩开这个时代的人好多条街，这些连书都没有读过的泼皮，不知道死了多少脑细胞，好一会儿才明白了这句话的意思。

之后，所有人都用一种异样的眼神看着李易，眼神里面，居然有一种隐隐的崇拜？

这书生的嘴，也太毒了！

这些古代的混混泼皮们平日嘴里脏话连篇，但也不过是”废物“、”蠢猪“之类的没有一点技术含量的粗俗之语。

稍微有一点文化素养的，也许会拽几句文言文，例如”彼其娘之“你娘的”汝母俾也“你妈是小老婆之类的，但何曾有人将骂人发扬到如此的高度？

到底是什么样的信念支撑你活到现在的？

整句话没有一个脏字，但要论内涵，却比所有骂人的话都要深刻。

这简直将骂人上升到了一个新的高度！

”找死！“

刀疤大汉的脸色早就涨得通红，李易的一句话，就成功的激起了他的怒火，让他恨不得马上将面前的这个书生人道毁灭，在这个世界上彻底的消失。

怒吼出来的同时，猛地握拳向李易的面门砸去。

身高两米的大汉，体型壮硕无比，一条胳膊就有李易大腿那么粗，裸露在外面的手臂肌肉虬起，沙包大的拳头带起了一阵呼啸之身，气势十足。

这全力的一拳，如果真的砸在了李易的脸上，恐怕他就得再光荣的穿越一次了。

不过，那大汉的拳头最终还是没有落在李易的脸上。

脖子上架着的一柄长剑，犹如当头浇下的一盆凉水，将大汉心中所有的怒意尽数浇灭，挥出的拳头停在半空，冷汗从额头上大颗大颗的滚落下来。

嘶。

周围的众人倒吸了一口凉气，不由得退后几步，面露惊恐的看着不知道什么时候出现在他们身边，将手中一并泛着寒光的长剑架在他们老大脖子上的绝色美女，脸色一片煞白。

那长剑寒光凛凛，一看就锋利无比，只怕是握着长剑的女子稍稍用力，刀疤汉子的脑袋就得被割下来。

”大哥！“

”她是什么时候过来的？“

”你是何人，赶快放开我们大哥！“

”女侠，有话好好说！“

一众小弟有心去救刀疤老大，但又不敢轻举妄动，投鼠忌器之下，只能畏手畏脚的站在原地，不敢靠近那绝美女子一步。

要说此刻心中最为惊恐忐忑的，当然要数长剑被架在脖子上的刀疤大汉了。

炎热的天气，冰冷的长剑放在他的脖子上，感受到剑锋的锋利，刀疤汉子顿时从头凉到脚，一动不动的站在那里，生怕一个扭头，脑袋就会随之落地。

”女侠饶命，饶命！“

这个时候，他还哪里顾得上在一众兄弟面前还要留有面子，眼神里面充满了恐惧，脸色苍白的颤声说道。

什么尊严，什么面子，这些东西哪有小命重要？

对于柳如意的及时赶来，李易还是很满意的。

这个小姨子虽然很多时候都不靠谱，只会给自己添麻烦，但关键时刻，还挺能靠得住。

此时的柳如意，并没有理会那大汉的求饶，而是用一种奇怪的眼神看着李易，似乎是第一次认识他一样，不知道心里面在想些什么。

李易被她这样的眼神看的心里面有些发怵，急忙移开视线，再次望向那刀疤大汉的时候，脸上浮现出一丝恼怒之色，对着他的屁股踹了过去。

”打劫？“

”抢钱？“

”让你不学好！“

大汉身后的十余名泼皮，眼看着大哥被那文弱书生”欺凌“，一个个都对李易怒目而视，但却没有一个人轻举妄动。

而那刀疤大汉，只觉得有一股前所未有的耻辱涌上心头，恨不得将那书生撕碎了，却也只能忍着，因为那把剑还在脖子上架着呢！

”别打了，我们走吧。“

等李易踹了几脚之后，柳如意的视线从他脸上移开，李易只觉得眼前一花，她那把随身的佩剑就已经回到了剑鞘。

李易楞了一下之后，立刻退到了柳如意身旁，然后，感觉整个人都不好了。

刚才是因为有人质在手，他才那么的有底气，现在那大汉脖子上的长剑没了，就凭他们两就凭柳如意一人，能对付得了这么多的大汉吗？

感受到脖子上的长剑消失之后，拿刀疤大汉猛地向前蹿了两步，回到那些泼皮大汉中间，伸手摸了摸脖子，才发现手上居然有了一道血痕。

脸上先是浮现出一抹惊恐和后怕，随后就涌现出无尽地怒色，伸出手指着李易和柳如意，露出白森森的牙齿，恶狠狠地说道：”给我上！打断那书生的两条腿记得别伤了那个女子！“

身后的一众泼皮撸了撸袖子，纷纷目露凶光，看向柳如意的时候，目光在她身上扫了一扫，不由得舔了舔嘴唇，眼中出现了些许的贪婪。

看着十几名泼皮向着这边靠近，柳如意俏脸上的表情没有发生任何变化，眼神深处，有着一丝淡淡的嘲讽和不屑。

”姑爷，二小姐，原来你们在这里啊！“

便在这时，一道粗犷的声音忽然在巷口响起。

## 第三十二章 痛揍泼皮

正当李易心中十分忐忑，担心柳如意能不能解决这些泼皮混混的时候，方姓大汉的身影很及时的出现在了巷子口。

”滚开，这里没你们的事情！“

那刀疤脸的汉子此时正是怒不可遏的时候，陡然看到巷子口出现了一群闲人，冷声呵斥了一句，就要亲自动手，亲手打断刚才当着那么多兄弟的面，踹他屁股，让他丢尽脸面的那书生的两条腿。

”还不滚，再不滚连你们一起打！“

一旁的某一个小弟看到大哥已经发话了，那几个田舍汉还站在巷子口不走，顿时大怒着喊了一句，向着方姓大汉的方向走了过去。

他们这一方足足有十余人，而对方的人数还不到他们的一半，那青年走过去的时候也不害怕，一只手指着方姓大汉的鼻子，骂道：”还站在这里干什么，快……“

一个”滚“字还没有说出口就被他憋了回去，准确的说，是被方姓大汉踹了回去。

虽然还没有弄清楚到底发生了什么事情，但这一帮不开眼的泼皮明显是要找姑爷和二小姐的麻烦，方姓大汉哪里还会和他们客气，抬起一脚就踹了过去。

一道人影陡然间从巷子口飞了过来，横跨两三丈的距离，砸在了人群之中，有两人瞬间就被砸翻在地，挣扎了好久都没有爬起来。

忽然发生的一幕，使得场内忽然静了下来。

说实话，类似于刚才一幕，他长这么大，也只在动作电影里面见到过，不过电影归电影，真正在现实中看到这种大片既视感的场景时，心里面的震撼还是无法用语言来形容的。

那个永远都是一副憨厚样子的大汉，居然是这么的强悍？

愣在原地的不只是李易，还有那刀疤脸的汉子以及他手下的一种泼皮，眼看着小弟被人一脚踹飞，短暂的愣神之后，所有人的脸色都变得凶恶起来。

不过，他们凶恶，有人比他们更凶恶。

方姓大汉的心理面早就忍不住了，扯着嗓子喊了一声，整个人就像是一头牛一样的冲了上来。

“瞎了你们的狗眼，欺负人欺负到我们柳叶寨头上了！”

“连二小姐和姑爷的麻烦都敢找，活得不耐烦了！”

“好长时间没和人动手，身上发痒，这回可是赶上了……”

几乎是在下一秒，方姓大汉身后的几名汉子也冲了过来，一个个脸上居然满是激动的表情，颇有些跃跃欲试的样子。

作为一个山贼，从来都是他们欺负别人，什么时候被别人欺负过，虽然说现在已经从良好久，但是骨子里好斗的天性却是磨不掉的，在那些泼皮还没有反应过来的时候，几个人已经冲到了他们的面前。

一言不合就是干！

李易此刻才深刻的明白了之句话的道理，方姓大汉几个人，简直就像是虎入羊群一般，抬手劈下去，便会有一人躺倒在地，动作大开大合，美感十足……

这完全是一场实力上的碾压，仅仅是十几个呼吸的功夫，包括那刀疤大汉在内的所有人就躺在了地上，不是捂着胳膊就是捂着腿，哭爹喊娘的叫个不停。

反观方姓大汉几人，一个个脸不红气不喘的，额头上都没见汗，一个个站在那里，摩拳擦掌，眼睛在地上躺着的泼皮中来回的扫视，似乎有些意犹未尽。

砰！

刀疤脸汉子刚刚双手支撑着身体爬起来，方姓大汉一脚踹过去之后，就躺在地上再也不敢动弹了。

“呸！”

几个人不约而同地向着地上吐了一口唾沫，眼神无比的鄙视。

李易读懂了方姓大汉他们眼神中的意思。

就凭你们这几个战斗力不足五的渣，连让大爷动手的资格都没有……

眼看着平日里笑呵呵，耿直憨厚的汉子一个个都变成了超级赛亚人，和他之前认识的判若两人——不过就是一群庄稼汉而已，居然还有两幅面孔！

甚至李易心里已经开始怀疑，这群人是不是有什么人格分裂之类的……

不过，这些暂时都不重要……

在方姓大汉他们疑惑的眼神中，李易小跑到地上躺着的泼皮中间，熟练的从他们的怀里掏出几枚铜钱，几钱银子，几枚铜钱……

他此刻想的是，对方既然要打他银子的主意，那当然也得付出相同的代价……这帮穷逼，出来也不多带点钱，这点钱都不够赔偿他精神损失费的。

忙着收精神损失费的李易，并不知道身后的方姓大汉等人看着他熟练地动作，已经目瞪口呆。

娘的，这觉悟，这手法……

到底谁他妈才是真正的山贼啊？

片刻的功夫，巷子外面已经围了不少的人。

自古以来，看热闹的永远不嫌事大，在这个娱乐生活并不丰富的时代，就算是一场打架，也会有人当好戏看。

眼睁睁的看着几个陌生的汉子将这一带有名的泼皮闲汉打倒在地，众人心里面震惊之余，也感觉无比畅快，不由得高声叫好起来。

“壮士，打得好！“

”看的真痛快！“

”这帮泼皮早就应该有这么一天了！“

……

……

”都围在这里干什么？“

”让开让开！“

”官差来了！“

一阵嘈杂的声音之后，几个穿着衙役制服，手拿武器的人从外面挤了进来，看到巷内的情形时，高声喊了一句，向着里面跑了过来。

”官差来了，我们撤！“

方姓大汉见此，大笑一声，三两步狂奔到墙角，纵身一跃，脚尖在墙角借了两次力，一只手已经攀上了高墙，两个呼吸的功夫，人已经消失在了墙头。

”二小姐，姑爷就交给你了！“

其余的众人也纷纷笑笑，全都效仿方姓大汉，宛若灵猴一般爬上墙头。

李易心中还在惊叹他们的爬墙速度，若是在现代肯定是一名优秀的隔壁老王，心中无比羡慕时，陡然觉得肩头一紧，整个人便轻飘飘的飞了起来，柳如意抓住李易的肩膀，轻轻一跃，两人便已经站在了丈许高的墙头，脚尖再次一点，便消失在了众人的眼中。

几名捕快眼睁睁的看着李易等人翻墙离去，站在那里大眼瞪小眼，只能望墙兴叹……

没办法，以他们的身手，根本攀不上这么高的墙啊！

## 第三十二章 极度崇拜

”人呢？“

众捕快正望着墙不知道如何去追，身后陡然传来一道声音，听到这个声音，众人纷纷如蒙大赦扭头指着身后的高墙，弱弱的说道：”跑了……“

”跑了，为什么不追？“身穿捕快服饰，腰间挂着佩刀的女子瞪了众捕快一眼，轻轻一跃，脚尖接力两次，已经跃上了墙头，正欲追赶，下面众捕快心头一惊，急忙大喊道：”头儿，等一下！“

”还有什么事？“女捕快回过头，皱眉问道。

一个捕快立刻说道：”对方人多，头儿一个人去太危险，等会多叫几个兄弟，一定能抓住他们！”

“是啊，头儿……”所有人显然都不想着女捕快追上去，此时又有一人上前，指了指还躺在地上哀嚎的泼皮说道：“这些人该怎么办，要不先把他们送到医馆？”

那女子斜瞥了一眼刀疤汉子几人，脸上毫不掩饰的浮现出厌恶之色，冷冷地说道：“他们也不是什么好东西，先抓起来关着，待审问之后再说！”

众捕快闻言，脸色全都苦了下来。

平日里遇到这种当街斗殴的事件，情节不严重的，都是批评教育一顿了事，这样的事情那天不发生上几次，若是每次都像他们这样抓进班房，那他们这些捕快还不得忙死？

不过，纵然心里面十万个不乐意，这位姑奶奶的命令他们还是得老实的执行。

暂且不说她捕头的身份，他们本该受人家管辖，就连知县大人见了她都得客客气气，更何况他们一个小小的捕快。

垂头丧气的走到还在地上嚎叫的泼皮跟前，狠狠地踹上一脚，“起来，跟我们回县衙！”

事情的发展峰回路转，刀疤脸和一众泼皮一脸懵逼，完全摸不准这些捕快办案的套路。

这一次，明明他们是受害人好不好？

眼看着这些捕快一副没有任何商量余地的样子，他们的心里就像是吃了黄连一样——苦啊！

眼神幽怨的看着这些捕快，心中愤懑不已，你们这是滥用职权，这是胡乱办案，你们……你们这是瞎啊！

一家欢喜一家愁，泼皮们垂头丧气的被带走了，围观的人群中却不由得传来了一阵阵的呼声。

显然，这些人平时没有少受他们的欺负。

“这一次，暂且放你们一马……”

英姿飒爽的女捕快站在墙头，望了某处方向一眼，纵身轻轻跳下。

一位捕快满脸谄媚的小跑了过来，“头儿，人全都压回去了……”

……

……

府城之外，路边的茶水摊上。

被柳如意抓着肩膀，在无数的墙头飞来飞去，李易终于见识到了什么叫做传说中的飞檐走壁，稍微有一点恐高的他，现在还心有余悸。

好不容易出了城，坐下稍微平复一下心情，方姓大汉熟悉的声音从一旁传了过来。

“姑爷，那些泼皮怎么会找上你的？”

到现在，方姓大汉还在好奇这件事情，一般来说，被那些泼皮盯上了，要么有钱，要么有色，这两样……

如果那帮泼皮里面有人喜好男风的话，那刚才发生的事情就好解释了。

虽然姑爷没有什么钱，但就算是方姓大汉也不能否认，在某些具有特殊嗜好的人眼里，姑爷也属于那种难得一见的美人之类……

“这有什么奇怪的，他们想抢我的钱……”李易瞥了方姓大汉一眼说道。

“呵呵……”

方姓大汉几人闻言先是一愣，随后就憨厚的笑了起来，脸上分明是一点都不相信的表情。

人家泼皮也是有正经事干的，这么多人堵在那里，就是为了抢几枚铜钱？

他们还没有见过这么闲的泼皮。

看来，果然还是因为第二个原因啊！

方姓大汉在心里面无比确定的想到。

这一次，就连柳如意都用一种略带嘲讽的眼神瞥了李易一眼，这种明显不相信的表情让李易的自尊心受到了很大打击。

柳如意倒也罢了，李易早就已经习惯了，就连几个大汉这样的夯货也敢瞧不起自己，本才子挥手之间就赚了十两银子的事情难道会告诉你们吗？

从怀里掏出那锭银子，“啪”的一声放在桌上，不顾放行大汉等人震惊的眼神，自顾自的喝起茶来。

十两银子，对于在场的几人来说，无疑是一个天文数字。

就连柳如意的俏脸上也终于出现了异彩，视线再次的放在了李易的身上。

“姑，姑爷……这银子，该不会是你偷的吧？”许久之后，方姓大汉吞咽了一口口水，抬头看着李易问道。

除了这个原因，他根本不能相信，李易是如何在这么短的时间之内弄到这么多钱的。

“真是个土包子……”李易不屑的瞥了方姓大汉一眼，扬了扬手里的画，淡淡的道：“这是刚才在城中为人作画所得的工笔费用。”

“作画？”方姓大汉一脸的愕然，一幅画十两银子，这哪里是作画啊，这分明是抢钱！

想想他们为了几枚铜钱累死累活，人家这么一会的功夫，就赚了十两银子，众人在心酸之余，抬头看向李易的时候，眼神已经发生的巨大的变化。

真不愧是读书人，还是姑爷厉害啊！

别说十两银子，只要给他们一辆半两，在寨子里的日子也绝对不会过得那么艰苦，甚至隔几天就能吃上肉也不是一件不敢想的事情。

虽然这些人都只是莽汉，但被这么多莽汉用崇拜的眼神看着，李易的心里面还是有一些小得意的。

人在得意的时候，总是会有些膨胀，看着众人崇拜的眼神，李易心里面舒爽无比，大手一挥，无比豪爽地说道：“今天的茶水，我请了！”

几个人的茶水总共也不过五文钱，李易收回银子，爽快地用自己的私房钱付了账，忽然心有所感，转过头时，发现柳如意正用一种奇怪的眼神看着他。

## 第三十四章 鹊桥余波

对于柳叶寨任何一户人家来说，十两银子都算得上是一笔巨款。

即便是柳如意，这辈子也是第一次见到这么多的钱。

但此刻，她看着李易，心中想得却不只是这一件事情。

数天之前的七夕，一首《鹊桥仙》在柳叶寨中广为流传，寨中少女，即便是并不识字的，也能完整的将其吟诵出来。

柳如意是不懂诗句的，从小环口中听到李易所做的诗时，也只是觉得朗朗上口，听起来倒是有几分意思。尤其是最后那一句“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”，似乎有那么一点道理。

当然，有时候她也会想一些更多的东西……若是对于男女之间的恋情没有深刻的理解，定然是写不出来这样的诗句的，这个朝夕相处的书生，之前是不是也经历过什么轰轰烈烈的事情，莫非他的心中，也有一个虽然思恋但是不能相见的女子？

但从表面上看，似乎又不像……

想到平日里见到他懒散、贪财、偷二婶娘家鸡时的嘴脸，实在是难以想象，这样的人会写出什么厉害的词来。

不过，这些她只能在心里想想，却是不好问出来。

至于更深层次的东西，例如诗词的好坏，或者到底好到什么程度，她的心里面是没有这些概念的，诗词嘛，是读书人玩的东西，随便从街上抓来一个读书人，怕是也能做出来类似的诗词。

但亲眼看到了某些事情之后，她才后知后觉的发现，事情……似乎并不是这个样子。

方才在街上买些女子日常用品的时候，偶然听到身边的两位女子在谈论着一首叫做《鹊桥仙》的诗词，内容竟然和她听过的那首一模一样，后来谈及诗词作者，两人纷纷表示了对于那位叫做“李易”的才子的钦慕之情。

直到此时，她们所谈到的那位有着惊世之才的才子，才和柳如意脑海之中一道懒散的身影逐渐重合。

之后，她留意之下，听到了更多的消息。

例如，这首词作是七夕那晚从某个诗会上流传出来的，据说是有人在画舫上捡到了一只祁天灯，这首在整个安庆府文人中引起轩然大波的词作，便是写在这祈天灯之上。

无论是否真实，这一个传言，无疑是为整件事情平添了几分神秘色彩。

然而，这一个在大多数人听来只是当做茶余饭后谈资的传奇故事，仍然有极少数人对它的真实性没有怀疑。

柳如意便是其中之一。

小环的祈天灯，是她亲眼看着放飞的，恐怕当时柳叶寨没有一个人能想到，那首她们以为的写在祈天灯上普普通通的一首词，会在某一个地方掀起这么大的波澜。

据说当日某大型诗会上的七夕词魁首，安庆府某著名才子，在看到这首《鹊桥仙》之后，将自己所做的诗词撕得粉碎，并且说出了“此生不再做七夕词”之语，也算是为整件事情再添了一把火。

诗会之后，有专人编纂的七夕诗集，筛选那夜诗会之中出现的佳作，这一首“天外飞诗”，赫然排在第一位，李易叫做“李易”的才子，就这样没有任何预兆的被安庆府的文人才子、歌姬伶人、以及众多钦慕这首词的女子所熟知。

能被选来编纂诗集的人，自然也非等闲之辈，最起码在才学上能让所有人信服，自古文无第一，以往所选诗词的排名先后，总会有一番争论，但这一次，对于将这一首《鹊桥仙》放在首位，却没有一个人提出不同的意见。

同时，那位叫做“李易”的才子，凭着“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮“这一句，也不知俘获了多少闺中少女的芳心，当然，不止那些少女，一些真正有过情感波折或者积淀的女子，对于此句的感触怕是更深。

虽然他的来历还仍然是一个谜，但是并不影响众女子对他的钦慕，这一点，就连李易自己都不知道……

当然，这一点柳如意是知道的。

想到那两位女子谈论时迷醉的表情，柳如意想象不到，倘若她们知道心目中所钦慕的那位绝世才子，就是眼前这个家伙，不知道会有什么反应？

当然，她更加想象不到，那一首他信手所做的词，居然会好到那种程度，整个安庆府的才子，竟然没有一个人能机得上……

读书人的事情，柳如意并不清楚，到现在也无法接受随便抢来的家伙居然厉害到如此程度，此刻将这些想法抛开，低头看到李易放在桌上的纸筒，伸手拿了过来。

旁边的李易一抬头，就看到柳如意正准备打开那幅画，一颗心猛地一跳，急忙跑了过来，伸手就要去抢夺。

要是让她看到自己画的是她，指不定心里还会怎么想呢……

李易的速度自然赶不上柳如意，她将手轻轻一扬，李易便扑了个空。

”这是什么？“看到他如此着急的样子，柳如意挑眉问道。

”没什么，不过是涂鸦之作而已……“李易干笑了两声，这个时候自然不能说实话。

如果让她以为自己对她有什么想法……姐夫恋上小姨子，啧啧……听起来还蛮刺激的……

柳如意用别有深意的眼神看了他一眼，并未打开手上的画，随手将那画筒扔了回去。

李易急忙接住，一颗心终于放了下来。

”这些银子应该怎么花呢……“不想在这个问题上纠缠，李易急忙转移了话题。

”当然是买粮食了！“

包括方姓大汉在内，所有人几乎是异口同声的说道。

对于他们来说，哪怕是怀揣一百两银子，也远远没有抱着家里装的满满的米缸来的踏实。

生活在社会的最底层，粮食和土地在他们心里面的地位，根本没有什么东西能够代替。

家里已经穷的揭不开锅了，粮食肯定是要买的，就算他们不说，李易也有这个打算，挥了挥手，一行人又浩浩荡荡的进了城门。

与此同时，手里抱着画的少女，在街上逛了一圈，买了些东西之后，与街道上某处繁华地段，走进了一座装饰的颇为华丽的小楼。

## 第三十五章 乌龙事件

从门口进入，入眼的是一处极为宽敞的大厅，众多打扮妖艳的女子，扭着腰肢在堂中穿梭，偶尔顺势躺入某位客人怀中，男子的双手顿时不规矩起来……

抱着画的少女小心的避开了人群，沿着一侧的楼梯上了二楼，走了几步，身侧的门忽然打开，有红光满面的男子从房内走了出来，少女在此熟练地躲开，径直的走到最里面的门前。

”两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮……”

婉转的歌声从房内传来，屋内的女子唱罢一首近来最有名的词作，摇了摇头说道：“练习了许久，唱功仍是不够，糟蹋了这首好词……”

对面一温婉女子，看着她面带笑意地说道：“是酔墨你的要求太高了，方才的歌声，便是坊中最擅长此道的姐妹也比不上。”

“可即便如此，还是及不上若卿姐姐啊……”那女子叹了一口气，语气有些无奈地说到。

温婉女子闻言只是笑笑，并未开口，这时，只见房门被人轻轻推开，小丫鬟抱着画从外面进来。

“小姐，画取回来了。”小丫鬟走到两人身边，现将手里的画递给了刚才唱歌的女子，然后对着温婉女子行了一礼，糯糯道：“见过宛小姐。”

“许久不见，小翠越来越漂亮了。”温婉女子笑着看着她说道。

小丫鬟闻言脸色微红，便在这时，那女子已经打开了画，视线望过去之后，口中发出了一声惊讶的声音。

“她是谁？”

那女子望着画上的陌生女子，一脸疑惑地问道。

画上之人，也是一位容貌极美的女子，身段玲珑，身着白色劲装，双臂抱剑在胸前，英气勃勃，一眼望去，画中的女子像是要从纸上走出来一样，传神至极。

“这画……”

下一刻，那女子就已经忽略了画上之人并不是她，完全给这幅画惊叹到了。

作为群玉院的头牌清倌人，无论是读书写字还是吟诗作画，她样样都十分精通，尤其精通画道，这幅画要论工笔之精细，并没有多少出彩的地方，但偏偏这种全新的形式，却是她从未见过的。

不需要多么精细的工笔，就能将人物描绘得如此传神，栩栩如生不说，这种仿佛要跃出纸面的感觉，足以让任何见到的人都为之惊叹。

“啊！”

此时，那小丫鬟也看到了画中的女子，不由得惊呼一声，随后才苦着脸说道：“小姐，我好像拿错画了，我马上去换。”

她此刻心中也有些后悔，早知道刚才就听那书生的话，打开看看了，也不会搞出这样的乌龙。

“等一下。”那女子闻言却摇了摇头，略微思忖了一下，说道：“这幅画就留在这里吧，你去取画的时候，告诉那作画之人，这幅画我们买下了，让他在画一幅便是。”

小丫鬟闻言，点点头走出了房间。

出门之后，方才想起那书生今天已经早早的收摊了，想要去取画，怕是还要等到明天才行。

“小翠啊小翠，你可真是个笨蛋！”

心中暗骂了几句，小丫鬟撇了撇嘴，垂头丧气的下楼去了。

房间里面，那女子的视线依旧在画上，美眸中不时地闪过惊奇的神色。

对于这从来都没有见过的画法，她的心里面充满了好奇。

身旁的温婉女子看到她这副样子，也有些好奇的探过头，看到那画上的女子时，也是不由得轻咦了一声。

“这画好生奇怪，明明是在纸上，画中的女子，竟是快要走出来一样……”

那女子点了点头，说道：“这必定是一种新的技法，也不知道是何人想出来的，此人在画道上的造诣怕是超过我太多太多。”

说到这里，她的脸上已经浮现出了崇敬之色，心中想着一定要结识这位画道大家，视线同时下移，俏脸猛地一变，忽然浮现出一丝怒色，娇斥道：“这是哪家顽童，居然在此画上随意涂鸦！”

“李易，李易……，别让本姑娘碰到你！“

好不容易辨认出那一个名字，女子俏脸上怒气更盛，在她的心里面，那个叫做李易的”熊孩子“，怕是已经被他打的屁股开花了。

而此时，那女子并没有发现，在听到”李易“这一个名字之后，身旁的温婉女子愣了一下，随后便急忙的向着那副画的左下角望去，看到那一个歪歪扭扭，像是初学写字的孩童笔迹时，绝美的脸上忽然浮现出了浓浓的喜色。

确认了那熟悉得不能再熟悉的字迹之后，她猛地抓住身旁女子的手，急切地说道：”醉墨，此画是何人所作？快，快带我去见他！“

”若卿姐姐，你怎么了？“

从未见过温婉女子露出这样的表情，名叫醉墨的女子愣了一下之后，俏脸上满是意外地问道。

……

……

方姓大汉几人每人肩上扛着两石粮食从安庆府某处粮铺中大步的走出来，门口的伙计直愣愣的瞪大眼睛看，看着这些壮汉很轻松的将两袋大米扛上肩头，大步生风，不由得吞咽了一口唾沫。

一次买这么多粮食的人也不是没有，他倒不是惊奇这个，只是因为这些大汉的力气，实实在在的吓到他了。

十石大米足足花了五两银子，这么一会的功夫，李易的一半身家就已经花了出去，虽然稍微有一些心疼，但是该花的钱，李易一点都不会犹豫。

早上牵下山的马这两天还有用处，几人只能步行走回去，绿柳山距离安庆府城并不远，大约只有一个时辰的脚程。

所有的重物都被方姓大汉几人拿着，李易一身轻松，不过好久没有走过这么长时间的路，走回去的时候，两条腿还是有些酸疼。

几人肩上扛着两只粗布袋子，大摇大摆的穿过寨子，自然十分容易引起别人注意。

当然，相比起这些，方姓大汉一边肩膀上扛着的一扇猪肉更能吸引视线。

寨子里的大多数人，一日两餐都不能保证，已经不知道有多少人不知道多久没有碰过荤腥了，陡然看到这一幕，心里面的冲击还是蛮大的。

眼看着他们走远，某人忽然低头，从地上捡起了什么东西。

众人定睛一看，才发现那竟是一颗米粒。

似乎是联想到了什么，所有人不由得变了脸色。

莫非，刚才袋子里装的那些，全都是大米？

这么多粮食，他们是下山打劫去了吗？

所有人的脑海之中，不由的浮现出了这样一个荒唐的想法。

## 第三十六章 画中女子

对于寨子里的大多数人家来说，家中的米缸中从来没有超过一斗米，平日里的饭食，以伴着野菜的米糠为主，柳氏一族的生活则要稍微殷实一点，但大抵也就是能喝上稀粥的水平。

若是方姓大汉等人肩上扛的都是大米——这个想法太奢侈了，他们连想都不敢想。

要知道，整个柳叶寨所有人家加起来恐怕也凑不够一石大米，而那些，足足有十石了吧？

在所有人猜测和震惊的眼神中，方姓大汉等人昂首挺胸的从寨子里穿过，望向平时和他们不对付的柳氏嫡系时，脸上有着毫不掩饰的自豪与骄傲。

这个念头，能填饱肚子，就有了骄傲的资本。

喝稀粥的可以看不起吃糠咽菜的，吃大米饭的自然也可以看不起喝粥的，扛着大米和肉走在寨子里面，腰杆都可以比别人直。

小环正在院子里洗李易昨天晚上换下来的衣服，院门忽然被人推开，红光满面的方姓大汉等人肩上扛着袋子走了进来。

“方大叔……”看到跟在方姓大汉身后的李易和柳如仪，小丫鬟急忙从凳子上站了起来。

“姑爷，这些粮食放哪里？”走进院门，方姓大汉扯着嗓子说道。

李易指了指厨房的方向，说道：“都搬去那里，肉留下一半，粮食留下两石，剩下的，大家拿去分了吧。”

方姓大汉闻言先是一愣，似乎有些不相信自己的耳朵，随后才急忙说道：“姑爷，万万不可，我们……”

李易摆了摆手，没等方姓大汉说下去，“这些东西怎么分我说了算，就这么决定了。”

随后，伸手在愣在原地不知道发生了什么事情的小丫鬟眼前晃了晃，“别洗衣服了，先去烧点热水，一会儿洗澡要用。”

今天奔波了一天，在马上颠簸了一路，回程全靠步行，李易可没有方姓大汉他们那样的体能，累得够呛，恐怕脚底下已经磨出了几个水泡，现在只想舒服的泡个热水澡，然后美美的睡上一觉，天大的事情，明天再说。

小丫鬟的视线在方姓大汉扛着的半扇猪肉上停留了许久，听到李易叫她，急忙“嗯”了一声，放下手中的衣服，跑去烧水了。

“姑爷，等等，这真的使不得！”

方姓大汉放下肩上的东西，正要去追李易，一道身影陡然拦在了他的身前。

“就按照姐夫刚才说的做吧，这些东西，大家拿去分了，别忘了秦老喝孙家婶婶那一份。”柳如仪看着李易的背影消失在屋内，美目中闪过一丝异色，随后转头对方姓大汉等人说。

“二小姐，我们……”

方姓大汉等人目光复杂的看着她，嘴里的话却久久没有说出来。

如今的年景，几斗粮食，就能养活一个家庭，分到的这些粮食，足够让他门数个月都不用为食物发愁了。

“行了，我知道大家的日子都过得不容易，都是一家人，不用这么客气。”柳如仪向来冷冰的脸上，罕见地浮现出了一丝笑容。

许久，方姓大汉回过头，看到身后几人还用感激的眼神望着柳如意消失的方向，憨厚的笑了笑，在身旁一人的肩上砸了一拳，指了指厨房说道：“还愣着干什么，先把东西搬进去！”

……

……

全身上下只穿着一件兜裆布，躺在半人高的木制浴桶里面，李易顿时觉得浑身舒爽，白天所积攒的疲劳一扫而空。

美中不足的一点，就是这浴桶的空间有些狭小，以后有机会一定要捣鼓一个浴缸出来，或者索性就在家里挖一个大澡堂子，当作温泉兼游泳池……

小环从外面进来，给浴桶里面再添加了一些温水，视线望向浴桶的时候，俏脸不由的微微一红，心中想到第一次见到姑爷时的情形，小脸更像是熟透了的苹果。

“姑爷，小环帮你擦背吧。”小丫鬟拿起毛巾，声音软软的说道。

小丫头擦背的手法很娴熟，力道不轻不重，李易趴在浴桶边缘，享受着小丫鬟的擦背服务，顿时觉得古人的生活简直太浮华太堕落，拥有一个小丫鬟就已经是这样了，那些有钱人家里，还不知道奢侈成什么样子。

作为一个二十一世纪的五好青年，怎么能自甘堕落，被封建社会的奢华风气所荼毒，大丈夫不能贪图享乐，心中这样想着，开口对小欢说道：“左边一点，在左边一点……对，就是那里！”

在经历了一天的劳累之后，最幸福的事情，莫过于在漂亮的小丫鬟的服侍下，洗上一个舒服的热水澡，之后再美美的睡上一觉，一夜无梦的睡到天亮。

当然，若是漂亮小丫鬟能够侍寝的话，想必会更加的美好一些。

没想着要小丫鬟侍寝，十五六岁的少女，放在后世还没有成年，李易还没有那么的禽兽。

对于这个呆萌的小丫鬟，李易还从来没有向那个方向想过。

况且，真要这样做的话，他也担心明天早上起来，自家娘子或者小姨子会不会一剑把他的作案工具切了。

片刻之后，小丫鬟退出房间，路过厨房时，进去看了一眼，看到桌案上放着的半扇猪肉以及一旁两石白花花的大米，小嘴微张，俏脸上的表情说不处是惊还是喜。

以往外出采购的时候，顶多买上一小袋糙米，或者面粉，家里面并没有多余的钱买更多的东西，小丫鬟也是第一次看到这么多的粮食。

“这些好像都是姑爷买回来的呢……”喃喃了几句，少女的脸上浮现出一丝笑意，隐隐的有些自豪，将那块猪肉放好，迈着轻盈的步子回到院子里洗刚才没有洗完的衣服。

洗到一半，才想起来姑爷睡前叮嘱她要将某件东西锁在柜子里面，千万不要让二小姐看到，小丫鬟急急忙忙的起身，将放在门口桌子的一个画筒拿了起来。

正要将其锁进柜子，脚步忽然一顿，偷偷向卧室望了一眼，再看向手中的东西时，小脸上浮现出一丝疑惑之色。

“到底是啥东西这么神秘，不让二小姐看，小环偷偷打开看看，姑爷应该不知道吧？”

再次确认了李易不会突然醒来，少女做贼死的拉开了系在画筒外面的细绳。

当一个越美陌生女子的画像出现在眼前的时候，小丫鬟的表情微滞，一时间竟有些愣在了那里。

许久之后，她才吐了吐舌头，小声地说道：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮……姑爷说的，莫非就是这位姑娘？”

## 第三十七章 捡到宝了

名叫小环的丫鬟，有时候也会在心里想着，姑爷在上山之前，到底经历过什么样的生活，家中有那些人，是否婚配，有没有心上的姑娘……

后来在一起生活的时间久了，也逐渐了解到一些事情。

李易平时无意中透露出来的一些信息，让小丫鬟打消了某些臆想，但对于更多的事情，其实还没有那么的确定。

早在七夕那晚，李易变得十分奇怪的时候，小丫鬟心中便已经有了某种猜测。

两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮……

这两句诗词的意思，她倒也缠着那位寨中唯一读过书的秦姐姐给她讲解了一番，只记得秦姐姐当时说过，姑爷……怕也是一个有故事的人呢。

视线再次望向了手中的画卷，看着那美丽的女子，小丫鬟不由得心中胡思乱想，难道，这就是姑爷以前的心上人？

一个是仪表堂堂的书生，一个是风姿绰约的佳人，本该是令世人艳羡的一对璧人，相濡以沫，相伴终生……

怎奈何突逢大变，书生被山贼劫持，当了压寨相公，美人独居闺房，以泪洗面……

虽然平日里看不出来什么，但姑爷的心理面，爬是很苦的吧？

想到这里，一种莫名的情绪，忽然涌上了少女的心头，只觉得鼻头酸酸的，心中也难受得紧，眼泪吧嗒吧嗒的掉了下来。

“小环，你怎么了？”

一道熟悉的声音忽然从身后响起，少女吓了一跳，转头看时，看到了站在她身后的柳如意。

“啊，二小姐……”飞快地伸手抹了抹眼泪，说道：“没什么，刚才没小心眯了眼睛。”

“这是什么？”

柳如意看着她手中似曾熟悉的画，视线望了过去。

……

……

一睡解千愁，李易第二天醒来的时候，已经快要到午饭时间。

给熊孩子们上课自然是来不及了，有没有人给他发工资，工作的动力实在不足，好在去不去学堂全凭他一个人做主，并没有什么约束。

院子里没人，柳如意应该外出练功了，至于柳如仪，李易从昨天开始就没有见到她，对于她偶尔的失踪，也形成的习惯。

小环在厨房里面做饭，一个大男人总在厨房里面转悠也不是那么回事，况且时间久了李易也会厌烦，早在半个月前，就开始有意识的教小环一些有关烧菜做饭的事情，总之不能像以前那样随便扔点东西在锅里煮一下，吃饭本应该是一种享受，不仅仅是为了填饱肚子那么简单。

简单的洗漱之后，走到门口，长长的伸了一个懒腰。

呼吸着来自山间的新鲜空气，顿时感觉整个人都神清气爽。

没有被工业化污染的空气，每一口都带着大自然的味道，清新无比，还带着一股浓郁的——肉香？

仔细的分辨了一下，李易确定自己没有闻错，这的确是肉香。

香味不是从自家厨房里面传来的，昨天晚上才叮嘱过小环那些肉他要自己处理，皱起鼻子闻了闻，循着香味传来的方向望去，看到方姓大汉家的熊孩子手里捧着一个巨大的海碗走了过来。

熊孩子走到李易面前，捧着海碗，怯怯地说道：“姑爷，这是爹爹让我送过来的。”

虽说这东西并不缺，但却是人家的一番心意，倒是不好拒绝。

完成了老爹交给自己的任务之后，熊孩子连一句“姑爷再见”都没有说，撒丫子就往家里跑。

今天不仅有香喷喷的大米饭，还有肉可以吃，熊孩子脸上的笑容已经咧到了嘴角，一颗心早就飞回家里了。

浓郁的肉香，不仅李易闻到了，这天早上柳叶寨不知道有多少人站在门口闻着空气中的香味吞咽口水。

眼前寨中的光景，连大米都是奢侈品，寨中之人不知道有多久没有闻到肉香了。

而当他们看到几个熊孩子端着碗，碗里是白花花的大米饭，米饭之上还盖着一层肉在寨子里闲逛的时候，所有人都不淡定了。

不说猪肉，单说白米饭，就算是寨中最富裕的家庭，也不可能奢侈到这种程度。

一群没有土地的佃户，吃的东西居然比有土地的柳氏族人还要好，不知道让多少人看直了眼睛。

再联想到昨天发生的事情，才有人终于意识到，原来方姓大汉等人带回寨子的那些东西，真的是粮食！

整整十石的大米！

这对于他们来说，不亚于一个天文数字。

早已有人按奈不住的跑去打听消息，回来之后，整个人便有些恍惚了。

正愁没有地方炫耀呢，被人问起，方姓大汉等人，自认是没有保留的将故事的原委告诉了他们。

事情传到众人耳中的时候，便变成了某个厉害的新姑爷，用一幅画作，很容易的就换来了十两银子，这些肉和粮食，全是他买回来的。

得知这一个消息之后，留给众人的，只有浓浓的震惊。

他们之中，没有人见过十两银子到底长什么样子，之前穷的揭不开锅的老方家，现在却能吃上大米饭加肉，这件事情给他们的冲击反而更要大一些。

此时最为后悔的，怕是要数七夕时那些花钱让李易画画的女子，一想到她们放飞的祈天灯居然值十两银子，一个个心里面都在滴血。

用十两银子放祈天灯，这怕是他们这辈子做过的最奢侈的事情了把！

而那些原本和方姓大汉家境相当，如今却只能看人家吃肉的人，心里面只有淡淡的悔意，心中暗自懊悔，当初所有人联合向嫡系发难的时候，为什么没有站在柳如仪两姐妹这边……

当然，也有人心里暗自打算，要不要下山也劫回一个书生，什么也不让他做，每天就关在房间里作画……

但也只是想想而已，若是随便一个书生都有这种赚钱本事的话，又何来“穷书生”一说？

无论直系等人如何的眼红和嫉妒，但也不得不承认……

柳如仪柳如意两姐妹，这次怕是真的捡到宝了！

## 第三十八掌 如仪受伤

李易并不知道他已经成了某些人心里的宝贝，此时正在清点这次下山买的东西。

除了粮食和肉以及一些常见蔬菜的种子之外，他还买了很多做菜的时候会用到的调味品。

原以为古人在这方面应该远远不如现代，但让李易没有想到的是，这个时代的调味辅料，居然比他在现代见到的还要多，看得他眼花缭乱，索性每样都买了一些。

买了不少东西，十两银子花了大半，剩下的大约还有三两左右，李易并没有立刻花出去，留一些钱用来应对不时之需。

吃早饭的时候，柳如仪还没有回来，李易向小环询问时，得到的回复是小姐经常这样，小丫鬟已经习以为常了。

对于柳如仪，李易并没有什么担心的，能一整拍碎结实的实心木桌，实乃豪杰中的豪杰，一般情况下也遇不到什么危险。

只是经常不声不响的消失，还真不是一个好习惯，李易摇了摇头，不再去想这件事情，将昨天买的那些山楂拿出来，走进了厨房。

小环正在厨房里面洗刷碗筷，看到李易走进来，将上次乞巧节剩下的那些糖霜全部都倒进了锅里，加了一点点的水之后，就用小火慢慢地煮起来。

叮嘱小丫鬟看着火，别把糖稀熬焦了，李易将那些山楂清洗之后，用刀小心地划开一半，取出里面的籽，又将早已准备好的竹篮打磨光滑，放在一边备用。

小丫鬟坐在灶前，一双大眼睛却时不时的撇向这边。

“姑爷好像又要做什么好吃的了……”

小丫鬟心里面这样想着，开始憧憬马上就要吃到的美食来。

李易今天打算做的正是糖葫芦，这个世界是没有糖葫芦的，不过在他原先的世界，这可是风靡熊孩子界，几千年来最受欢迎的零食之一。

虽然到了近代之后，糖葫芦的种类有了很大的变化，无论是从原材料的精挑细选，还是精美的包装，以及用其他水果代替，使得糖葫芦的口味不断翻新，但唯有一种酸中带甜，唇齿留香的感觉，却是永远不能代替的。

李易小时候在农村老家，最期待见到的就是那个扛着一个顶端蓬起的木棍，上面插满糖葫芦，在各个村子里面游走的小贩，花上几角钱买上一只糖葫芦，便能舔上半天。

后来长大了之后，倒是没有再吃过，来到这个世界，却有些怀念那种熟悉的味道。

当这种独属于他一个人的回忆在这个世界上出现的时候，心里面也会得到些许的慰藉。

不多时，当锅里的糖稀熬制的差不多的时候，李易将一个个山楂果子穿在竹签上，在锅里滚了几滚，果子表面上就浮上了一层晶莹剔透的糖衣，从锅里拿出来之后，糖稀便迅速的凝结，这个世界上的第一串冰糖葫芦出炉。

不到一刻钟的功夫，李易和小环蹲在门口，每人手里拿着两串糖葫芦，轻咬一口，酥脆的响声之后，嘴里面便多了一种酸酸甜甜的感觉。

小丫鬟是第一次吃到糖葫芦，没有像李易那样一口一个，而是先伸出小香舌舔舔外面的糖衣，连带心里面都是甜甜的，眼睛弯成了好看的月牙。

这一幕显然是极具诱惑力的，李易看了一眼之后就没有敢再看下去，小小年纪的少女，无意中做出的动作都能让人差点把持不住，这要是长大了还了得？

整天面对家里三个大小美女，到现在还能保住贞操，李易觉得，就算是柳下惠再世，也不过如此了吧……

“这是什么东西？”

三下五除二的吃完了手里的两只糖葫芦，身后忽然传来一道声音，转头看去，看到柳如意手里拿着一只糖葫芦走了过来，最上面的一只山楂果子只剩下一半，明显是已经被她咬了一口。

“哦，那是用来毒死老鼠的，糖霜里面加了砒霜，可千万不能吃！”瞥了瞥柳如意嘴角残留着的一丝糖渣，李易一脸正色的说道。

他话音一落，柳如意脸色顿变，俏脸立刻变得苍白起来。

“姑爷，冰糖葫芦少了一只……”便在这时，小丫鬟手里重新拿了两串糖葫芦，有些疑惑的走过来说道。

李易眉梢猛地一挑，平时逗小环逗习惯了，竟然没有意识到刚才的可是魔女柳如意，猛地站起来，大步的向着门外走去。

“我想起来了，今天还要去学堂……”

小丫鬟闻言愣了一下，说道：“姑爷，你忘了吗，今天学堂放假，不用去……”

“咳，咳，小环你记错了……”李易干咳了两声，脚下的步子却迈得更快了，刚才他随口开的玩笑显然是把柳如意吓到了，要是她恼羞成怒，自己这小身板可招架不住。

砰！

埋头匆忙逃离现场的李易，猝不及防和某人撞了满怀，软软的，鼻尖闻到了一股熟悉的香味。

柳如仪抬头看着他，皱眉道：”相公核实如此匆忙？“

李易抬头一看，正要开口，忽然看到她袖口刚才被自己撞到的地方有血迹渗了出来，不由得一愣。

不就是撞了一下，有这么严重吗？

随后，又意识到了什么，急忙抓起她的手，问道：”你受伤了？“

”小姐，你怎么了？“小丫鬟急忙从院内跑出来，一脸惊慌的问道。

柳如仪不露痕迹的抽回手，淡淡一笑，说道：”一点小伤，不碍事！“

伸手将一袋东西递给了小环，说道：”这里有些粮食，放到厨房去吧。“

”流了这么多血，什么不碍事！“李易眉头一皱，将那小袋粮食扔到一边，再次抓着柳如意的手，大步的向屋子里面走去。

”小环，去烧点开水，顺便把我房里那个小箱子拿过来。“很快便有声音从屋内传了过来。

小丫鬟猛地点了点头，小跑着去厨房烧水了。

被李易这样拽着走进内屋，柳如仪张了张嘴，最终没有说出什么话来。

屋内，挽起柳如仪的胳膊，揭开她随意包扎的布条，看到上面还在渗血的足有两寸多长的伤口，李易不仅倒吸口气。

”这是怎么伤到的？“

一旁的柳如意，看到这伤口之后，美目之中，不由得闪过了一道寒光。