[Toc]

# 重生之财源滚滚

_作者：老鹰吃小鸡_

## 第五九五章 安排

晚上，李东回到家中。

父母还没回来，家中显得有些冷清。

李东打开电视，靠在沙发上继续走神。

不知道过了多久，开门声响起，李东急忙转头，李程远两口子回来了。

见李东在看电视，李程远有些奇怪道：“今天怎么有时间看电视了？”

李东迎上前去，笑道：“最近有些累了，晚上放松一下。”

曹芳闻言关切道：“要是太累了，就给自己放个假，公司那么大，又不是你一个人在管，交给其他人管着就是了。”

“妈，这是我自己的产业，交给别人我怎么放心。”

李东说着又道：“别说我了，你们还不是这样，饭店现在已经走上了正轨，你们俩该休闲放松就休闲放松，难道我还缺这几个钱？你饭店一年的盈利，说不定还没我一天赚的多。你们儿子我有本事，难道还能饿着你们？别太累了，你们看看，这都几点了，这时候才回来，比打工都累。”

李东唠叨了几句，又对曹芳道：“妈，我有点饿了，你给我弄点吃的吧，我和爸聊几句。”

曹芳也没多想，一听李东饿了，急忙放下提包道：“你不早说，早知道我在饭店给你带点东西回来吃了。家里不怎么开伙，也不知道还有没有吃的，我给你简单弄点。”

“行，只要是吃的都行，我不挑的。”

“你啊！”

曹芳笑了一声，匆匆进了厨房。

等她走了，李东招呼李程远道：“爸，咱们聊会儿天，好些天没跟你聊过了。”

两人走到沙发边，李东给李程远递了根烟，李程远急忙摆手，看了看厨房才道：“你妈不许在家抽烟，另外我现在开始戒烟了。你年纪轻轻的，也少抽点，对身体不好。”

李东愣了一下，接着才笑道：“戒烟好，我最近也在戒。就是有时候太烦了，抽一根提提神。”

“你也别太烦了，远方集团我现在知道，发展的很不错。东子，把为你感到自豪，不过钱再多也没身体来得重要，身体要是垮了，那可是什么都是一场空。人这辈子，当真还能花多少钱？你小子走到这一步，说实话，已经让爸觉得不可思议了，可爸自豪的是有你这个儿子，可不是什么远方集团。累了就休息，别一门心思的放在生意上……”

李程远很少说煽情的话，可今天这话却是听的李东感慨不已。

好一会，李东才轻轻点头道：“爸，我知道了。”

唠了几句，李东微微犹豫了一下才道：“爸，远方集团最近准备改制，成立股份制公司。”

“嗯。”

李程远应了一声，他虽然对这些不太了解，不过毕竟开饭店这么长时间了，也简单了解一些。

等李东说完，李程远道：“远方要有新股东了？”

李东点点头，想了想还是将手中的烟点燃，抽了一口才道：“我给你和妈每个人都分了5%的股份，一方面是因为股份制需要股东，另一方面，日后但凡有个意外，也不至于……”

李程远脸色一变，看了一眼厨房，压低声音道：“怎么了？是不是公司出事了？”

李东见他一脸担忧，摆摆手道：“不是这事，我就是做个预防。您也知道，我事业现在做的这么大，总有些人眼红。当然，你们也不用担心，这些年国内一些小富豪出过事，可像我这个身家的，出事的有几个？我就是以防万一，都说狡兔三窟，你们是我爸妈，也是我最能信得过的人，我给你们分点股份，难道你们以后还能反对我？”

“这事就别跟妈说了，我就是跟你打个招呼，以后我会让刘琪给你们当股东代表，平时你们多联系。另外，老周您也认识，从一开始就跟着我，好几年了。不过老周这边我暂时还用的上他，回头我安排红兵给你们当司机，你们毕竟岁数大了，自己开车也不安全。红兵手底下有两下子，有他在，我这边对你们也能少点牵挂，您也别拒绝……”

李东絮絮叨叨的说了不少，李程远默不作声，过了一会自己也拿出一根烟抽了起来。

好一会，见厨房那边快熄火了，李程远才道：“爸帮不上你什么，你现在也有了出息了，做什么事也比爸更有分寸。其他的我不懂，也不想去懂，你记住了，做什么事之前都得想想我和你妈。我们就你这么一个儿子，钱再多有什么用？其他的我不说了，股份我收下，不过这些股份，我一辈子都不会动用。只要……只要有你在，爸和你妈难道还怕没钱花？”

李东笑了一声，见李程远情绪有些低落，正准备说几句，旁边忽然响起一阵咆哮：“都说了不许在家里抽烟！你们当我的话是耳旁风是吧？李程远，你是不是嫌你零花钱多了，信不信我全都给没收了？”

李程远顿时苦着脸道：“东子递给我的……”

“东子递给你你就抽了？东子那是忙生意，没办法的事，你呢？还有东子，以后在家不许抽烟，还没娶媳妇呢，牙齿都抽黑了，怎么找媳妇！”

李东哭笑不得，就他现在还怕找不到老婆？

别说牙齿黑了，就是人残了，也有的是人想进门。

不过老妈发飙，李东也不反驳，急忙将烟头掐灭道：“妈，是爸先抽的，我先去吃东西了，你们慢慢聊。”

“李程远！”

李程远嘴角抽动，满脸黑线的看了儿子一眼，接着便无奈道：“好吧，是我错了，下次不在家抽烟了。”

“还有下次！”

“……”

厨房中，听着爸妈吵闹，李东哑然失笑。

接着又感觉，这才是家的味道，以前自己还是太过忽视父母了。

第二天，李东刚到公司不久，陈珂就进门道：“李总，刚收到一份请柬。”

“哪的？”
“唐龙集团的分公司开业庆典，邀请您去参加。”

“唐龙……”

李东伸手接过请柬看了一眼，问道：“谁送来的？”

“他们公司的一个副总，刘秘书长接待的，还在等您回复呢。”

“嗯，知道了。”

李东简单扫了一眼请柬日期和地点，又对陈珂道：“给那边回复，就说我要是没事会过去的。”

“好的。”

陈珂点了点头出了办公室。

李东又拿起请柬看了看，1月14号，距离现在差不多还有十天，提前十天通知，看来唐龙那边这次规模弄得还不小啊。

李东也懒得去深想刘龙想干什么，反正他打定了主意，无论刘龙想干什么，也改变不了他的决定。

刚放下请柬，李东手机响了。

看了一眼号码，李东接通道：“请柬的事？”

“你也收到了？”

“废话，没收到你给我打电话干嘛。”

“过江猛龙啊，上次咱们遇到的那两个年轻人你还有印象吗？我打听了一下，男的叫刘克，唐龙老总的儿子，女的叫常琪琪……”

“常骑骑？”李东一脸古怪的嘀咕了一句。

许圣哲一听就懂了，差点喷了，好一会才无语道：“经常的常，琪琪是王字旁的那个，想什么呢！”

“咳咳，你老司机啊，我就重复一遍，你想多了。”

许圣哲懒得跟他纠缠这事，说道：“常琪琪是常元山的女儿，唐龙这边主要做能源，不过我看他们能源倒是个幌子，感觉还是为了拿地，来者不善，宴会你去不去？”

“去，过江猛龙算不上，唐龙集团就是总公司搬来江北，也就那样。更别说还只是个分公司，常元山立足不稳，怕他什么。不过去看看也好，顺便看看咱们上次认识的‘朋友’，人家上次可是被咱两打击到了呢。”

“哈哈哈……”

许圣哲一阵大笑，好一会才道：“行，你既然去，那我也去看看。挺期待那小子见到咱两时候的表情，感觉挺好玩的。”

“随便你，没事我挂了。”

挂了电话，李东又看了看日历，上次秦雨涵回来的时候，他说等收购了绿地就去京城看她。

今天4号了，寒假也不远了，看来自己明天还得去京城一趟才行。

回来之后还得赴宴会，又得筹备公司年会，等到了年底又得过年，都忙，趁着这几天轻松一点，去转转也好。

正准备喊陈珂帮自己订机票，陈珂自己就进门道：“李总，有人找。”

“谁？”

“孟启平先生。”

他话音刚落，孟启平就一脸哀怨的闯了进来，接着又喊冤道：“李总，白素不让我进门！”

李东嘴角抽搐了一下，朝陈珂挥了挥手，等她走了，才黑着脸道：“谁让你闯进来的！还有，现在白素是行政助理，拦你是应该的，你打小报告也没用。”

孟启平可怜兮兮道：“那要不我给你干行政助理行不行？”

李东瞥了他一眼，笑眯眯道：“行啊，你只要能减肥减到白素那样，我就让你当助理。”

“咳咳……那啥，咱们还是别讨论这些了。”

孟启平干笑一声，转过话题道：“东哥，最近不忙吧？”
“怎么着？你不在继续买房子，到我这干嘛？”

一听李东说起这事，孟启平顿时大倒苦水道：“东哥，你能不能给我换个工作。我真受不了了，被人鄙视不说，你现在房子也不卖了，售楼处的那些女的整天调戏我！现在楠楠都发火了，你说你这不是坑我嘛。”

“调戏你？我没听错？”李东一脸的不信。

孟启平信誓旦旦道：“真的，不骗你，再说售楼处除了几个保安，就我一男的，他们想调戏别人也找不到啊。”

李东失笑道：“那人家也不至于调戏你，少给自己涨脸。还有，买房子当初可是你自己选的，现在你又要找我换，你先说说，你业绩怎么样？要是业绩好，那我帮你换个工作，要是不好……”

“东哥……”

孟启平苦着脸打断道：“能别提业绩吗？我一大男人，买房子肯定业绩不行啊，谁让售楼处美女多。”

“那你说，你到现在买了几套房子了？”
“三套……”

李东顿时黑着脸道：“三套？这可不是二手房，二是小区开盘，你跟我说你买了三套？这次开盘十几天，总共卖出去几千套房子，我要是没记错，别人都是十几上百套吧，就这成绩你好意思跟我说换工作？”

孟启平一脸哀怨道：“我天生不是干这行的料。”

“那你是干什么的料？”

“我觉得我给你当秘书就不错。”
“滚蛋！”

李东笑骂一声，接着又无奈道：“懒得打击你了，不过看在你没旷工还算老实的份上……”

说到这，李东忽然道：“今天是上班时间吧？”

孟启平急忙道：“我请假了。”
“你大爷的！”

李东恼怒道：“原本还准备给你换个工作，现在看来算了，你继续回去卖房子！年底公司还会继续开盘，这次我给你定个目标，三十套，卖出了了，你换工作可以，来找我，卖不出去，你要不回去干你的饭店老板，要不就老老实实的给我待在售楼处！”

“东哥，我真不行……”孟启平苦着脸哀怨道。

“不行也得行！你这家伙少跟我哭苦，就你这三天打鱼两天晒网的性子，我还不信治不了你了！”

李东恨铁不成钢地数落了一阵，最后才无奈道：“快滚蛋！这次我说话算话，你要是卖了三十套房子，你想去哪个部门都行，去程楠那我也不拦你，要是卖不掉，你趁早滚蛋，我现在看见你就心烦。”

孟启平有些意动，又试探道：“那能不能少点？”

“不行！”

李东吼了一句，孟启平见状急忙小跑着出了办公室。

见他这副模样，李东满脸无奈。

说实话，这死胖子他是真想给他安排个好去处的，毕竟这家伙是自己为数不多的朋友。

可这家伙什么拿得出手的成绩都没，除了挂了个江大的学生招牌，其实在公司用处也不大。

李东虽然独裁，可总不能拿人事不当事，要真给了他高位，别人还不得说闲话。

何况孟启平太年轻了，也不适合，也不知道打磨几年到底成不成。

## 第五九六章 赴京

既然决定去京城，李东也没拖延。

将手头上的事情简单处理了一下，李东便出了办公室准备去沈茜那边叮嘱几句。

刚出办公室门，一旁的白素就有些忐忑道：“李总，刚刚我……”

李东见她唯唯诺诺，微微皱眉道：“孟启平的事？”

“下次他来了，该怎们办还怎么办，又不是在学校。”

说完这句李东就准备走人，想了想又回头问道：“干的还习惯吧？”

白素连忙点头道：“刚开始有些乱，珂姐经常教我，现在挺习惯的。”

“那就好，别跟死胖子学，好好干。”

李东鼓励了一句，也没再多说，在白素脸色复杂中朝不远处的沈茜办公室走去。

听到李东要去京城，沈茜也没什么表情。

只是道：“公司债券现在已经开始筹备了，昨天我和改部门沟通了一下，通过省里这边问题应该不大。”

李东点头道：“那就好。”

“不过……”

“不过什么？”李东皱眉道：“有难处？”

沈茜想了想才组织了语言说道：“建行那边同意为我们提供全额无条件不可撤销的连带责任担保，但是他们也开出了条件，建行承担我们这次债券行的主承销商。因为建行的债券票面价值过五千万，需要组建承销团，而不是包销……”

李东听了一会，微微皱眉道：“你说的这些我不太了解，不过我大致听懂了。另外包销和代销，差别有多大？”

沈茜轻叹道：“差别大多了，包销也就意味着，我们行的债券在行之初，就会由承销商以自己的资金全额购买，然后再面向公众出售。到时候就算卖不出去，承销团也会全部吃下我们的债券。可代销，一个代字你就该懂了，承销商只为我们代卖，能卖出多少是多少，卖不出去他们概不负责。你知道，我很担心这个……”

李东揉了揉自己的太阳穴，有些烦躁道：“建行是不信任我们吗？”

“也不算吧，毕竟这次我们准备行的债券比较大额。如果他们包销，很可能会吃下价值过二十亿的债券。而远方的狂风险能力……恐怕没有达到他们的预期。”

“艹！”

李东爆了一句粗口，恨恨道：“还不是看不起我们！我和他们合作多长时间了？每年远方在建行的流水多少，06年高达百亿资金！现在才二三十亿的债券罢了，难道我连这点钱都还不起？”

骂骂咧咧地抱怨了几句，李东又问道：“那换承销商呢？”

沈茜摇头道：“如果换承销商，不见得有银行或者证券机构原以为我们提供无抵押担保，建行原以为我们提供担保，其实已经破例了。”

“那这么说现在只能选择代销一条路了？”

“嗯。”

沈茜应了一声，又道：“这就意味着，就算我们一切顺利，通过审核，还得靠我们自己的努力，让大众接受我们的债券。要不然卖不出去，那咱们筹集不到多少资金不说，还会浪费大笔的前期预算资金。另外之前我也跟你说过，一旦咱们的债券受阻，可能会引起连锁反应。”

李东摇头道：“这点我倒是不太担心，元旦会议你也参加了，远方现在的负债其实并不高。而贷款和购物券那笔钱，我也没动用多少，这些钱一直都没算在公司流水之内。就算真的生崩盘效应，远方的负债除了即将到期的四十亿，也才二十亿左右。真到了那时候，我就是砸锅卖铁，也会把这个钱凑上。”

李东安慰了她几句，接着又道：“那接下来该怎么办？”

“接下来的事我来安排，安排审计机构和信用机构进行审核评级，这两点问题不大。最主要的就是审核问题，省改委这边，问题也不算大，段勇你也认识，我跟他提了一句，段勇说回去问问他父亲，上午打电话跟我说只要申报材料没问题，通过省里面十拿九稳。剩下的就是国家改委那边了，恐怕有点麻烦。”

“你不是说杜叔有朋友在那边吗？”

沈茜轻轻叹息道：“我爸不赞同我们行债券，这是找他帮忙，希望不大。”

“为什么不赞同？”李东有些苦恼道：“省里面不给我们支持也就算了，现在我们自己想办法解决，他不同意，合着按照他的意思，我们就得按部就班的慢慢发展？那样倒是稳了，可他也不看看现在的情况！别人都在大踏步，就咱们小步小步挪动，那还怎么追上别人？得了，求人不如求己，这次我去京城，看看能不能打通一点关系，路都是人走的，我就不信了，没了杜屠夫……”

他话没说完，沈茜就瞪大着眼睛盯着他，李东干咳一声讪笑道：“开个玩笑，那就这么定了。你这几天忙一点，尽快把前期工作弄好，我去京城也想想办法。”

“你？不是我打击你，我怕你吃瘪。吃瘪倒是问题不大，就你这性子，可别去京城飙了，影响不好。”

沈茜鄙夷了一句，想了想道：“我这边是走不开了，这样吧，我安排几个人陪你一起去。另外你也别坐飞机了，开车过去，来来往往的总要点体面。还有，实在不行就算了，你别一根筋，总有其他路子。就算这次不能行债券，咱们还有别的办法，我怕就怕你关系没找到，反而添乱。”

李东气得直翻白眼，闷闷不乐道：“我就这么不靠谱？京城是帝都，天子脚下，能人辈出，难道我不知道？到了那我肯定会低调的，听你这么一说，就跟我非要去京城和别人干涨似的。”

沈茜见他不高兴，忍不住笑道：“行了，我不就是这么一说嘛。反正你悠着点，京城不比江北……”

沈茜絮絮叨叨的叮嘱了好一会，听到后来李东都快打瞌睡了。

见他这幅惫懒的模样，沈茜有些无奈，也不再说了，却是寻思着让谁陪李东一起去才好，不找个靠谱点的，她还真不怎么放心。

以前李东去京城，那都是为了私事，沈茜倒也不怕他闯祸。

可这次不一样，改委那是什么部门，连杜安民入京进部都不见得有什么特殊待遇。

更别说李东这个地方性商人，去了哪，求人办事，受人白眼是很正常的。

别以为百亿富翁就了不起了，这年头，京城那边的官员眼比天高，你一个外来户，他们还真不一定给你这个面子。

当然，一般这种人也少见，就算看不起你，也不会故意找你茬。

不过那是相对别人，就李东这牛脾气，沈茜还真怕他跟别人翻脸。

她倒是自己想跟着去，不过李东这次去还要看望秦雨涵，加上江北这边她也得盯着，想想还是算了。

1月5号。

李东赶在年关之前再度入京。

这次去京城，可不止他一个人，前后四辆轿车，也算是小有规模了。

除了李东本人，外加司机和安保之外，另外两车装的都是公司的人员，由市场部的也有财务部门的，另外陈珂也跟着一起过去。

当然，这些公司的普通员工只能打打杂，干干接人待客的事。

沈茜因为不放心李东，不知道通过什么渠道，最后找到了张岚玉，居然说通了张岚玉让她陪着李东一起入京。

见到张岚玉的时候，李东是真有些吃惊。

张岚玉没自己开车，而是上了李东的车。

车刚启动，李东就迫不及待道：“你怎么来了？”

张岚玉淡笑道：“想去京城看看。”

“是为了陈瑞？”

张岚玉微微沉默，许久才道：“过去的都过去了，我听说他在京城过得还不错，如果这次有时间，可能会去看看他。”

李东叹息一声道：“为这事你都消沉多久了，相见不如怀念，还去看干嘛？何况陈瑞年纪也不小了，说不定都结婚了，你去看他，不是更难受吗？”

对张岚玉，虽然打交道的时间不多，可李东还是把她当朋友的。

张岚玉这个人做人够大气，也帮过李东几次。

之前收购东宇地产的时候，李东一分钱都没花，这笔款子到现在还欠着呢，张岚玉也从来没催过账。

另外就是上次远方食品安全事件，这事也是张岚玉帮忙处理的，她老子现在担任宣传部长，强行将远方的事给压了下来，也给李东省去了很大的麻烦。

而张岚玉和陈瑞之间的情怨纠葛，李东一个外人不好多说什么。

可陈瑞父子算是戴罪之身，张岚玉父亲又是在职的大员，这时候张岚玉进京，弄不好就惹出什么麻烦来。

沈茜担心李东闯祸，李东还担心张岚玉惹麻烦呢。

除此之外，陈瑞那边李东其实也不想再打交道，当初澜山别墅的文件材料以及那五千万瑞士债券，这都是不大不小的麻烦。

张岚玉跟着去了，李东怕陈瑞得到消息找上门来，到时候闹起来就不好看了。

## 第五九七章 大明湖畔的夏雨荷

李东心里虽然担心，可张岚玉这次名义上还是去帮自己的，他总不好赶人。

车行驶在路上，看着高速路两旁的农田，李东渐渐陷入了沉思。

这次赴京，原本只是想看看夏雨涵，现在看来事情还不少。

发改委那边李东倒是不太担心，能行就行，不行就算了，沈茜其实过于担忧了。

他又不傻，好端端的在京城找事干嘛？

现在沈茜把张岚玉弄来，反而让李东有些不安稳，只希望一路顺利，最好安安稳稳的回平川才好。

就在李东沉思的时候，张岚玉欲言又止，过了很长时间，张岚玉才突然道：“李东，你是不是和陈瑞有什么瓜葛？”

李东眉头一皱，转头道：“怎么这么问？”

张岚玉轻声道：“前段时间，陈瑞让以前一个玩的比较不错的朋友帮着打听你的事，那人也是我朋友，就和我说了一句。”

“打听什么？”

“就是一些你的近况，和……”

李东见状道：“不方便说？”

张岚玉犹豫片刻才道：“不是不方便说，只是有些意外，陈瑞让帮忙打听一下黄省长的事。”

“黄省长！”

李东心中咯噔一跳，陈瑞这小子果然开始怀疑了。

其实这也正常，毕竟澜山庄园那边李东也住了一段时间了，加上老黄倒台的蹊跷，陈瑞起疑是应该的。

短短一年时间，江北两位省委大员黯然离职。

这本来就有点反常，何况老黄那边，倒台的不清不楚的，至今还没人知道是因为什么，陈瑞也不是傻子，自然联想到了他掌握的那些东西。

李东深吸一口气，没有回答。

张岚玉本来就是个聪明人，陈瑞想到的，她也能联想到。

再加上这次远方在地产风波中占尽了便宜，张岚玉轻声叹道：“你注意点吧，生意什么时候到能做，不见得非要走旁门。陈瑞当初就是没收住手，要不然也不至于……”

“谢谢，我心里有数。”李东回了一句，没有再说话。

张岚玉见状没再劝说，只是有些理解沈茜了。

沈茜为什么找自己？

还不是怕李东胆大妄为，这家伙胆子真的很大，有些东西就不该是他这个商人该涉足的。

可李东偏偏就是干了，可见在他心中，有些潜在的规矩不是神圣不可触犯的。

然而在国内，在华夏，几千年保持的传统一直都未从根本上改变。

民不与官斗，富不与官斗，这话其实一点道理都没的。

一路无话。

从平川到京城，一千公里的路程，开车需要的时间不短。

这次要不是为了谈事，李东也不会选择开车去。

十二点多，一行人才刚到泉城。

眼看时间不早了，李东对开车的谭勇道：“通知大家下高速，找个地方吃饭，今天去不办正事，晚点到没关系。”

谭勇应了一声，朝耳机说了几句，接着在下一个路口下了高速。

沿着弯弯曲区的道路，开了小半个小时，众人眼前才出现了城市的繁华。

看着面前和平川风格有些迥异的城市，李东倒是没出声，旁边的张岚玉轻声呢喃道：“四面荷花三面柳，一城山色半城湖。”

李东闻言轻笑道：“文人就喜欢用这种夸张的修辞手法，我怎么没有见到四面荷花？”

张岚玉瞥了他一眼，仿佛有些不愿意与这家伙为伍，也不解释。

李东见状不以为意，继续道：“四面荷花我倒是不知道，不过我知道这里有样东西绝对出名。”

“泉水？”

“那倒不是。”

“是什么？”

“夏雨荷啊！”李东笑眯眯道：“还记得大明湖畔的夏雨荷吗？”

“噗！”

张岚玉先是一阵好笑，接着就满脸黑线道：“和你说不到一个点子上去，你真够无聊的。”

“我怎么无聊了？”李东不服气道：“我就问你，大明湖是不是泉城的？那大明湖畔的夏雨荷是不是泉城的？《还珠格格》是不是很火？大明湖畔的夏雨荷你是不是忘了？”

“无聊！”

张岚玉板着脸哼了一声，接着又强忍着笑道：“少说这些无聊的话题，下车，吃饭，我饿了。”

李东摇头叹息道：“我不是无聊，是你太无趣。好好的笑话，完全没起到该有的效果。”

“你的冷笑话还是留给你自己吧，我不需要。”

张岚玉丢下这句话，打开车门下了车。

身后的几辆车此刻也停了下来，见张岚玉下了车，其他人也纷纷跟着走了下来。

李东磨蹭了一会才下了车，环顾一圈才道：“泉城经济比平川要发达，看市容就能看出来一点。如今袁成道在这边开拓市场，不知道能不能顺利打开泉城的市场。”

张岚玉见他说起了生意，这才恢复正色道：“恐怕没你想象的那么容易。”

“泉城北连帝都经济圈，南接长三角经济圈，还是环渤海经济区与京沪经济轴上的重要交汇点。加上自身还是副省级城市，在二线城市中也是位于前列的，想打开泉城市场，难度不小。”

李东沉默片刻道：“再难，那也比京沪容易。泉城这边本土超市实力只能算一般，无论是银座还是家家悦，现在都比不上远方。加上外资超市入侵，这时候局势比较乱，大概也是最适合远方进入泉城的时候。”

张岚玉有些奇怪道：“我发现你野心挺大的，你一个二十出头的年轻人，哪来的这么大野心？”

李东好笑道：“不是越年轻越有野心吗？我有野心怎么了，你去问问，没野心的有几个？有些人没野心，那是因为他没那个资本，我现在有了这个资本，将远方做大，那是理所当然的选择。”

张岚玉摇头道：“我不是这个意思，我只是觉得你太急了，有种只争朝夕的感觉。远方在江北虽然奠定了根基，可实际上根基没你想象中的那么稳，你现在大规模开拓市场，先是苏南，接着江浙，在接下来有开拓鲁省和赣省市场，这才几年？根基不打牢，你现在大规模的出击，日后恐怕有苦头吃。”

“我明白，不过时不我待，时间不多了。”

最后一句时间不多了让张岚玉不由皱眉，刚二十出头的李东感慨时间不多了，怎么听都有些别扭。

两人边走边说，没一会功夫便进了一家看起来不错的酒店。

远方其他人也纷纷跟着入内，酒店的领班一看到这群人，连忙迎上前道：“先生，女士，有什么需要帮忙的吗？”

“开两个包间……”

李东这边话没说完，门外再次走进一群人，领头的一个中年男子进门就道：“给我来两个大包，上点特色菜，速度要快，我们急着赶路。”

酒店领班一听这话，顿时一脸为难道：“先生，抱歉，我们现在只剩下两个包间了，要不在大堂……”

她话说到这，后来的那批人便明白了，先前说话的中年男子打量了一下李东众人，接着便笑道：“小兄弟，不介意的话，拼一桌如何？”

李东微微皱眉，还没开口，张岚玉就笑道：“与人方便就是与己方便，再说我们也就先来一会，这样吧，不还有两个包间么，我们一边一间如何？”

“成，那就多谢了。”

中年男子笑了一声，有解释道：“不是我们非要包间，因为有贵客在，不太方便。”

李东瞥了他们一眼，也没多说什么，点点头便自顾自的跟着服务员往包间走去。

身后的那批人慢了他一脚，倒也没跟着上来。

走到半路上，张岚玉又道：“是不是觉得我越俎代庖了？”

李东摇摇头，张岚玉又道：“后面那行人其实不弱，出门在外，多一事不如少一事，让出一个包间，也省的起纠纷。再说咱们吃过饭还得赶路，没必要和他们起纷争。”

李东笑道：“我知道，还有，岚玉同志，你别真把我当二傻子看行不行？沈茜对你说了什么你也别当真，她觉得我会到处惹事，难道你也这么认为？”

“嗯。”

张岚玉没给他面子，直接点头应了一声。

李东顿时满脸黑线，黑着脸道：“你会不会聊天？”

张岚玉笑了一声没接话。

中午吃的李东还算满意，泉城的特色菜挺符合他口味的。

中途旁边包间的那个中年男子还过来敬了李东一杯酒，说话也很客气，倒是让李东心里舒坦了一些。

等李东他们吃过饭的时候，结账时前台告诉李东，账已经被人结了，李东顿时知道肯定是对方帮忙结账的。

够敞亮，这是李东对那行人的第一印象。

虽然开局有些不太愉快，不过对方大概是真的招待贵宾，要不然也不会这么客气。

虽然一顿饭钱对李东来说不算什么，可有个态度在，总比什么都不做来得强。

对方走没走李东也没问，萍水相逢，也没必要特意深究。

等上了车，李东见不远处还停着不少车，这时候谭勇轻声道：“李总，刚刚我们和对方都是在大堂吃饭的，对方是江城那边的人，这次也是入京办事，这些车应该就是他们的。”

“嗯。”

李东点头，没在问话。

这年头入京办事的人多了，江城和平川也有段距离，到也没必要特意打听别人干什么。

## 第五九八章 搭讪的大拿

京城。

李东一行人到的时候，已经晚上七点多了。

这个时间点，自然干不了正事，陈珂早就提前定好了酒店，倒也不用特意找地方。

因为这次主要需要跑的部门就是改委，陈珂订的酒店就在西城区这块，距离京都体育馆倒是不远。

将众人安顿好，张岚玉对李东道：“晚上我出去有点事，你们不用等我了，明天早上我们再办正事。”

李东微微皱眉道：“现在去见他？”

张岚玉翻了个白眼道：“你能不能别操这个心？再说了，天都黑了，我到哪去见他。京城这边，我大学有几个同学在这边，来之前约好了，晚上一起聚聚，这下你放心了吧？”

李东讪讪道：“我放心什么，你又不是孩子了，我还能管得着你。不过我觉得吧，陈瑞能不见还是最好……”

“李东！”

张岚玉有些不太高兴，拿着手提包边往外走边道：“我倒是不想管，你管好你自己就行。”

见她走得快，李东盯着她背影无奈道：“我倒是不想管，关键是不想和陈瑞打交道啊！”

感慨了几句，李东进屋对正在收拾行李的陈珂道：“我出去一趟，你们自由安排，想出去转转也行，别把自己弄丢了就好。”

陈珂连忙笑道：“李总放心吧，我们会安排好自己的。”

“那就好，老谭，咱们走。”

谭勇闷不做声的站了起来，接着房间中几个保镖也纷纷起身，李东见状道：“你们就别去了，我去京大一趟，没危险的。”

几个保镖不吭声，谭勇轻声道：“李总，还是带上吧。现在不比以往，安全最重要。”

李东见状没再劝，这个不比以往自然不是指李东现在处于危险之中，只是身份地位不同了而已。

上次李东来京城的时候，他还只是个名不见经传的小老板，扔在大街上也不见得有人认识他。

可这次来京城，他已经是身家过百亿的富豪，安全自然比以前要重要得多。

从西城区到京大，开车用不了多长时间。

也就二十分钟不到的功夫，李东一行人便在京大门口停下了车。

因为是外地车，也没通行证，李东自然不能开车进门，只能步行进入。

好在京大习惯了这些外人来参观，对这方面倒是没太高的要求，简单登记了一下身份证便让李东一行人进了校园。

至于李东身后跟着几个保镖，京大的保安早已见怪不怪。

京大是国内顶尖名校，每年来参观的大人物不要太多，就李东这几个保镖，在他们遇到的观光游客中还真不算张扬的。

夜色下的京大，有股别样的魅力。

走在校园小道上，李东突然有股淡淡的怀念，转头对旁边的谭勇道：“江大的夜景是不是也这么美？”

谭勇支支吾吾的不知道该说什么，李东轻叹道：“我觉得我错过了不少。”

一晃眼的功夫，已经几年了。

从大一结束，李冬就没怎么进过江大的校园，整天两点一线的忙碌着。

虽然这辈子才二十出头的年纪，可看着来来往往的学生，看着他们脸上那洋溢的青春和快乐，李东忽然觉得自己真的老了。

一股疲倦感油然而生，这种繁忙的日子，到底值不值得。

他放弃了重温校园生活，放弃了体验青春的美好，只顾着赚钱，做大生意，扩大远方，可他自己呢？

忙，很忙，特别忙……

这就是他的生活，在他这个年纪本该享受着校园的恬淡和安宁，可现在，忙碌中的李东甚至早已忘记自己其实还是个学生。

微微感慨了一阵，李东脸上再度恢复笑容。

各人有各人的选择，既然是自己选择的路，那就坚定地走下去，何必悲风伤秋。

秦雨涵的宿舍李东来过一次，还记得她住哪。

走了七八分钟，秦雨涵的宿舍到了。

女生宿舍楼下，不少小情侣依依不舍的分别，也有不少情侣喜笑颜开的刚刚开始他们的夜生活。

李冬站在楼下抬头看了一会，不过因为来的次数太少，他也不知道楼上哪间亮灯的宿舍才是秦雨涵的宿舍。

拿出电话，李东拨通了秦雨涵的电话。

电话一通，那边便传来秦雨涵惊喜的声音：“你是不是到京城了？”

李东摸了摸鼻子，讪讪道：“你能不能别这么聪明，每次你猜到我想干什么，我都特郁闷，女人还是笨点才讨人喜欢。”

“哼哼！”

秦雨涵得意的哼了一声，又笑嘻嘻道：“那要不要我继续猜猜，你现在在哪？”

“你猜猜看？”李东笑呵呵道。

“你到京大门口了？”

“不对。”

“在宾馆？”

“也不对。”

“那……难道你到我楼下了？”

秦雨涵一边说着，一边有些激动的往阳台跑，宿舍里正在听歌的齐芳芳见状连忙道：“秦雨涵，你干嘛呢！别掀窗帘，我没穿衣服呢！”

接着宿舍里便传来一阵混乱声。

听着那边齐芳芳的尖叫声，李东忍不住乐道：“雨涵，齐芳芳怎么这毛病，你没这个习惯吧？”

秦雨涵这时候正跟齐芳芳纠缠呢，听到电话里传来的声音，有些脸红道：“我才没这个习惯！先挂了，我刚刚好像看到你了，我马上下来！”

“下你个头！不许下去，秦雨涵，你得补偿我才行！”

“好芳芳，李东来了，在下面等着呢。”

“李东也不行，老娘我亏大了，最近好多色狼拿着望远镜观光呢，我让你掀窗帘！”

“……”

电话中一阵喧闹，接着电话便这挂断了。

李东拿着手机，有些无奈，齐芳芳这女人好像越来越不靠谱了，也不知道有没有带坏雨涵。

就在他等秦雨涵下来的时候，旁边一个二十出头的眼镜男走了过来，见李东西装革履的，小年轻笑眯眯道：“哥们，等女朋友呢？”

李东点了点头，对方见他回应，顿时来了兴致，笑呵呵道：“哥们，我说你这行头也太夸张了吧。大晚上的，穿着西装来接女朋友，难道刚从外地赶来的？”

李东有些来了兴趣，好奇道：“为什么猜测我是外地来的？难道就不能是为了看女朋友正式一点？”

眼镜男摇头晃脑道：“哥们，说句大话，在这边楼下等女朋友的男生，我不敢说全部认识，九成九也面熟。你这可是第一次见，而且我看你气势不凡，在老家应该也有点身份吧？”

李东笑了一声没有接话，眼镜男也不在意，盯着他看了一会，摇头晃脑道：“不过这次我还是得批评一下兄弟，你应该是有段时间没来看女朋友了吧？”

“算是吧。”

“你看，被我猜中了吧。既然你有段时间没来了，难道就这么空着手等女朋友？”

李东有些古怪道：“兄弟，你干嘛的？”

“咳咳……那个嘛，我是专门为你们这些人提供爱情攻略宝典的。你看你，既然远道而来，空手多不合适，我这边还有99支红玫瑰，你看你要不要？保证新鲜，刚摘下来的，你要是拿下了，绝对能给你女朋友一个惊喜。而且我一看兄弟你就是气势不凡，其实只要是时间允许，我觉得999朵玫瑰才能代表你的身份。再说了，你女朋友可是京大的天之骄子啊，你看楼下等女朋友的，谁不是有点表示。兄弟，咱们也算是认识了，便宜点给你，999元，长长久久，多好……”

眼镜男叽叽喳喳地说了一阵，李东还真有点动心了，好一会才道：“那行，我要了，玫瑰呢？”

“兄弟果然是个人物！”

眼镜男闻言大喜，连忙对旁边喊道：“蓝青，快把晚上进的那束红玫瑰拿来！”

“来了！”

旁边响起一声清脆的应和声，接着一个个头娇小女生便捧着一大束玫瑰花走了过来。

瞥了李东一眼，娇小女生朝男生偷偷竖起了大拇指，李东见状忍不住笑了一声。

这两人倒是有点意思，接过玫瑰花，李东正准备付钱，掏出钱包的时候确实发现里面空空如也。

李东顿时尴尬了起来，对面的一男一女也都一脸黑线。

这时候旁边的谭勇才走过来低声道：“我这边有，您之前的零钱花完了，一直没取。”

李东干咳一声，接过谭勇递过来的一千块钱递给眼镜男道：“抱歉，早上忘了取钱了。”

“没事没事。”

眼镜男瞄了谭勇一眼，心中暗暗咋舌，还真遇到大款了，难怪一千块钱买花连眼睛都不带眨的。

不过眼镜男也没在脸上表示出来，继续笑呵呵道：“兄弟，你女朋友叫什么名字？说句大话，这栋宿舍楼的女生，我认识九成九，你说说看，说不定我还认识呢。”

李东笑道：“你这话刚刚好像说过了吧，男生认识九成九就算了，女生你也认识？”

“那当然！你去打听打听，我王俊煜是什么人，京大就没有我不熟的人和地方。”青年满脸自信道。

“厉害，你也是京大的学生？”

“当然，不过我是元培学院的。”

“元培学院，王俊煜……”

李东楠楠一声，这家伙的名字怎么有点耳熟，难道自己遇到大拿了？

可现在都07年了，对方还是个学生，能是什么大拿？

## 第五九九章 看你不爽

“王俊煜……”

这个名字李东是真的有点熟悉，可一时半会的却怎么也想不起来。

王俊煜倒是不知道自己的名字引起李东多重联想，继续叽叽喳喳的和李东聊着天。

晚上卖出99多玫瑰，这就是他的全部任务了。

加上李东还没说出他女朋友的名字，王俊煜也有点好奇，李东这家伙的女朋友到底是谁，年轻人总是好奇心比较重。

李东有一搭没一搭的陪他聊着，直到看到秦雨涵欣喜地从楼梯口跑过来，李东忽然转头道：“你是王俊煜？”

王俊煜一脸懵逼，点头道：“我刚刚说了啊。”

“你是元培学院的学生？今年已经大四了？”

“兄弟，连你这个不是京大的学生都听说过我了？”

“你是不是物理专业？”

王俊煜满脸黑线道：“我说兄弟，我女朋友在呢，别这样行不行。”

李东哈哈大笑道：“别误会，我就是听人说过你一嘴，说你是个人才，没想到今天居然在这碰到了，看你推销玫瑰的手段，的确是个人才。”

“过奖过奖。”

王俊煜嘴上自谦着，脸上却是露出一副我就是这么牛的表情。

李东一阵笑意，王俊煜，他是真的知道这个人。

豌豆荚的创始人之一，一个学物理的去搞IT，居然还干出了不小的成绩，而且还是85后的年轻人，和他同龄，这种人连李东也不得不说服。

这年头，借着互联网大兴的时机起来的人不少，可一般都是00年毕业的大学生。

00后毕业的，能抓住时机崛起的不多。

而王俊煜还是07年才毕业，这么短的时间内就抓住了时机崛起，算得上牛人大拿了。

李东正和王俊煜说这话，旁边气喘吁吁跑过来的秦雨涵就有些伤心了，嗔道：“李东！”

李东这才醒悟，连忙道：“抱歉抱歉，雨涵，和这位兄弟聊忘了，你看，这是我送你的玫瑰，喜欢不喜欢？”

秦雨涵先是脸色一喜，等看到王俊煜和偷偷摸摸准备潜逃的蓝青，顿时满脸黑线道：“蓝青！王俊煜！你们又来坑蒙拐骗了？还骗到我男朋友头上了？”

王俊煜此时也看到了秦雨涵，嘴巴张的老大，一脸懵逼道：“他是你男朋友？”

“你说呢！”秦雨涵挽着李东胳膊，气恼道。

王俊煜一脸不敢置信，好半晌才嘀咕道：“鬼才知道他是你男朋友，你不是单身么，哪来的男朋友。”

“关你什么事！快还钱！”
“什么钱？”王俊煜装傻道：“那个我还有点事，就先回去了，兄弟，咱们回头聊。”

说着王俊煜就一溜烟的跑了，临走的时候还顺带着拽起还在慢悠悠小跑着的蓝青。

等他们两跑远了，李东才有些懵道：“怎么回事？”

秦雨涵又好气又好笑道：“这两家伙就是大骗子！卖给你的玫瑰花都是在垃圾桶捡回来的，咱们这边一天也不知道收到多少玫瑰，很多人都是直接扔了，他们就回收，然后卖给那些不知道的人。刚开始大家还不知道，后来他们老是这么干，我们就都知道了。现在他们生意不好做了，白天都不敢露面，也就晚上来骗骗人，没想到还真骗到了一个傻大款。”

秦雨涵一脸嫌弃的将玫瑰搁在一边，又道：“花了多少钱？”

李东苦笑道：“一千。”

“傻乎乎的家伙。”

秦雨涵嗔了一声，又笑嘻嘻道：“算了，回头我去要回来，这两家伙，居然还敢骗到我头上来了！”

“算了吧……”

李东话还没说完，秦雨涵就摇头道：“不能算了，起码得要一半回来，我这是为你考虑，要不然回头他们还得骂你傻。”

“那随便你吧。”李东有些无奈，来了京大，他发现自己真的好像变傻了。

而且他也没想到王俊煜居然还有这样的黑历史，这家伙果然天生就是经商的料，学物理糟蹋了。

“这王俊煜今年就该毕业了吧？”

“嗯。”

秦雨涵下意识地应了一声，接着就好奇道：“你问他干嘛？难道你还准备因为这点事收拾他，不好吧。”

李东摇头道：“不是，我看他有点能力，你看，连我都被他忽悠到了，这种人适合进入商场发展，我看看能不能招到远方当人才储备。”

见李东说起这个，秦雨涵倒是颇为赞同道：“王俊煜其实挺厉害的，这家伙靠自己养活他自己不说，还能养活他女朋友。别人都累死累活的兼职，他赚钱倒是轻松的很，回头我帮你问问看。”

“嗯，今天就算了，回头看看我又没有时间，有时间的话我想找他单独聊聊。”

李东的确对王俊煜挺感兴趣的，一方面是对方是个人才，另一点则是对方年轻。

在别人看来，年轻就代表着不稳重，可在李东看来，年轻说明有足够的精力和冲劲。

再说王俊煜能在谷歌那种大公司，找到属于自己的路，显然不是一般刚毕业的学生能做到的。

李东的商城现在其实缺人才缺的厉害，沈茜现在对商城的发展也有些雾里看花的感觉，加上李东也不想沈茜太过强撑着，王俊煜也许是个合适接管商城的人也不一定。

见李东走神，秦雨涵撒娇道：“李东！难道我还不如一个男人有吸引力？”

李东回过神来，笑着捏了捏她的脸颊道：“当然是你有吸引力，算了，先不说他，大晚上的，有没有什么好地方介绍一下，咱们去转转？”

“那咱们就去……”

秦雨涵话还没说完，旁边忽然有人喘着气道：“去五道口，那里热闹！”

李东和秦雨涵同时扭头看了一眼，就见齐芳芳正扶着树干喘气，一边喘气一边继续道：“我说雨涵，你跑那么快干嘛，害得我衣服都没穿好，真实的……”

秦雨涵脸颊抽动了一下，有些无奈道：“你怎么下来了？”

齐芳芳笑眯眯道：“别这么看我，我明白你的意思，不就是想过二人世界嘛。我也没准备当灯泡，不过李东好不容易来一趟，我有点事得找他谈谈。”

这边李东闻言出声道：“什么事？”

“单独聊聊。”齐芳芳朝他挤了挤眼睛，秦雨涵一脸黑线道：“芳芳，干嘛呢！”

“瞧你那小气劲！”

齐芳芳痴笑一生，接着解释道：“有正事，再说李东长得也就这样，我还看不上呢，看你给急得。”

这下轮到李东无语了，李东哭笑不得道：“当着我面说这个不太好吧？”

齐芳芳笑嘻嘻道：“你们两口子都小气，不就是说几句实话吗，一个个干嘛呢。先别讨论长相问题了，过来，有话跟你说，雨涵不许偷听！”

李东看了秦雨涵一眼，秦雨涵点头道：“去吧，这家伙要是说我坏话，你记得告诉我。”

“行。”李东笑着点头，这才朝齐芳芳那边走去。

等离开秦雨涵有段距离，齐芳芳脸上的调侃笑容才缓缓消失。

回头看了一眼秦雨涵，齐芳芳盯着李东好长时间都不说话。

李东微微皱眉，问道：“这么看着我干嘛？”

“看你不爽！”

这女人果然还是一如既往的彪悍，开口就刺的李东不知道该说什么好。

轻咳一声，李东好笑道：“我怎么惹你了？我要是没记错，咱们大半年都没见过面了吧？你说说，我哪里惹你不爽了？”

“少装蒜！我问你，你是不是外面有女人了？”

李东顿时皱眉道：“齐芳芳，你神经找别人去，大晚上的，我不想回答你这么无聊的问题。”

齐芳芳嗤笑道：“装！继续装！你要是没别的女人，我齐芳芳的名字倒过来写！也就雨涵那傻姑娘被你欺骗了，你大半年时间，连看都没来看过一次，我早就憋着一肚子火气了！我知道你有钱，有钱怎么了？有钱就了不起啊！”

“雨涵是我姐妹，三年时间，我把她当亲妹妹看，要不是怕雨涵骂我，我最就打电话骂你了！你知道雨涵有多努力吗？你知道雨涵为了你付出了多少吗？”

“你什么都不知道！你除了显摆你的钱，你还会什么？”

“每个月给他打点钱过来，了不起了是吧？”

“李东，你变了，第一次见到你的时候，我还觉得你是个爷们，现在看来，男人有点钱就会膨胀，你也不例外！”

“你不知道，每次在报纸或者在网络上看到你的成就，看到你的威风，雨涵都会失落一阵，都会伤心一阵。”

“为什么？因为她觉得和你距离越来越远了，所以他就拼了命的努力，她开店，没日没夜的忙活，她学习也没放下，年年都拿奖学金，有次她太累了，类的烧了还天天熬夜看书，看什么书，看如何管理一家企业，看如何成为一个成功商人背后的女人！”

齐芳芳越说越激动，面色潮红道：“你这混蛋，除了打几个电话虚情假意的关心一下，还做过什么？”

“我最看不起你这种人，吃着碗里的瞧着锅里的！雨涵比谁差嘛？”

“学校里追求她的人不要太多，甚至因为生意上的事，京城这边不少年轻才俊也在追求她，你以为离开了你他就活不了了？”

“李东，别太把自己当回事了！”

“……”

齐芳芳骂了很长时间，李东一直没出声。

如果在江北这样有人骂他，他早就一个大耳光扇过去了。

可今晚，骂他的是一个女人，是一个为自己姐妹打抱不平的小女人。

李东不知道该如何去反驳，也觉得她好像骂的挺有道理的，有时候李东觉得自己真贱，居然还会觉得别人骂自己骂得对。

走神了片刻，李东轻声道：“我知道了。”

“知道了？”

正在歇气的齐芳芳仿佛受到了莫大的挑衅，怒视他道：“你就一句知道了？”

李东皱眉道：“那我该说什么？”

“你……”

齐芳芳有些无言以对，好一会才哼哼道：“那也不能就一句知道了就敷衍了事，你得给我个保证！”

“无聊！”

李东没好气道：“跟你保证什么？就算保证，那也得是雨涵，这事你少掺和，我心里都有数，我欠下的债我会弥补，你少给我添乱。”

“你！”

齐芳芳怒视，李东却是不再理她，径直朝不远处的秦雨涵走去。

## 第六百章 五道口

见李东走了过来，秦雨涵有些好奇道：“芳芳找你说什么了？”

李东随口敷衍道：“没什么，老姑娘思春了，想让我给他介绍个男朋友而已。”

秦雨涵有些不相信，不过还不等她继续问话，身后跟着走过来的齐芳芳就勃然大怒道：“谁思春了？”

李东撇嘴道：“思春就思春，又不是什么见不得人的事，好歹也是二十多的老姑娘了。”

“你说谁老！谁老姑娘了？”

齐芳芳气的胸都快爆了，羞怒至极道：“我才二十二，怎么老了！李东，你这混蛋，信不信我撕烂你的嘴！”

李东啧啧嘴嘲笑道：“你看，就你这态度，我看一辈子都找不到男朋友了。”

“混蛋！”

齐芳芳气急，此刻的她真想上去挠李东一个大花脸。

旁边的秦雨涵见她气得不轻，连忙拉着李东往前跑，边跑边转头对齐芳芳说：“芳芳，找男朋友的事别急，我会让李东上心的。”

“气死我了！秦雨涵，你这个胸大无脑的笨蛋，你还真信他的鬼话！见色忘义，重色轻友，我怎么就交了你这个朋友……”

身后的齐芳芳骂骂咧咧的吼了好一会，李东和秦雨涵一路小跑，两人都笑得不行。

一直跑到京大门口，秦雨涵才喘了口气笑道：“你故意气她干嘛？”

李东笑呵呵道：“你不也是。”

“我那是帮你解围呢，回去芳芳肯定找我算账。”秦雨涵嘀咕一声，接着又笑嘻嘻道：“不过没关系，芳芳她怕痒，这可是制服她的独门绝技。”

李东笑了一阵，两人歇了一会，秦雨涵问道：“还去五道口吗？”

“去，你不是在那边开了个甜品屋么，去看看，对了，生意好吗？”

一听李东问起自己的生意，秦雨涵顿时兴奋道：“可好了，你都不知道，每天都爆满，而且还排队。现在那边的甜品屋都是经营到十二点才歇业，光五道口这一家分店，就顶得上甜品屋其他所有门店的营业额，而且还要超出不少。”

“这么好？”

李东虽然一直听说过五道口，可前世今生都是在新闻或者网络上看到过，本人还真没去过那。

见李东不信，秦雨涵信誓旦旦道：“那咱们就去看看，你都不知道，那里人气有多旺。”

“行，那我让老谭开车……”

李东还没来得及喊人，秦雨涵就阻止道：“别开车了，没多远，咱们走着去吧。再说那里人太多，开车也不方便。”

秦雨涵不愿意坐车，李东也不勉强，应了一声便牵着她的手往五道口走去。

京大其实也包括在五道口商圈之中，距离五道口中心并不算太远。

两人说说笑笑的聊了一阵，不知不觉间便到了五道口那边。

等到了这边，李东才理解秦雨涵为什么说生意好到爆。

人，到处都是人！

平川的步行街应该算是平川人气最旺的地方了，可和五道口一比，差距还是格外明显。

见李东有些惊讶，秦雨涵笑眯眯道：“这还不算什么，你不知道，圣诞和元旦那两天这里有多热闹。”

“五道口附近有多少大学你知道吗？京科大、林大、京大、体大、地大、京外、农大、矿大……“

秦雨涵一口气报了十几所大学，接着才道：“零零散散的，要是加上一些中小学，这里有超过三世所学校，以及来自一百多个不同国家的各色人群。别人都叫这里宇宙中心，所以人多才是常态。”

李东略显感慨道：“以前一直听人说过这里，可一直没机会来看看。我之前还觉得有些夸张了，现在看来一点也不夸张。”

三十所大中小学，光是学生人数就是个恐怖的数字。

再加上那些家长和常住人口，以及商贩这些流动人口，地方不算太大的五道口商圈，人流量最少也有几十万。

几十万人口，在江北都赶得上一些小的地级市市区常住人口了。

这么多人，造就了一个繁华的五道口商圈也就不足为奇了。

顺着人流走了一阵，李东看到了很多在江北并不多见的外国人，有黑人，有白人，也有操着蹩脚的汉语的黄种人。

秦雨涵见李东感兴趣，边走边解释道：“这里距离京城语言大学近，留学生很多，其中以韩国人最多。所以在这里见到的黄种人，除了咱们国人之外，就数韩国人最多了，所以你要时仔细听的话，一晚上起码能听到上百次‘思密达’。”

李东听她这么说，不由凝神听了一下四周的声音，过了一会李东忍不住笑道：“还真被你说中了。”

秦雨涵有些骄傲道：“那当然，这里我可比你熟悉。你不知道，咱们的店生意可好了，而且韩国人光顾咱们生意也特别多，以前别人不说话我还分不出来，现在我只要注意看，就知道谁是华夏人，谁是韩国人。”

“厉害！”

李东假模假样的夸奖了一句，秦雨涵嘟着嘴不满道：“一点都不诚恳！”

李东顿时失笑，朝四周看了看，李东问道：“甜品屋在哪边？”

“往前走，跟着我，别走丢了。”

秦雨涵嘱咐了一句，拉着李东便往人群中挤去。

五道口这边的街道，两边到处都是小摊贩，人特别多，要不是秦雨涵拉着李东，李东还真有可能走丢了。

在人群中挤了一会，李东终于看到了东雨甜品屋的招牌。

找了个人比较少的空地停了下来，李东喘气道：“大冬天的，挤出一身汗，这地方要是开个购物中心，那生意还不得火到爆。”

“购物中心？”

秦雨涵有些异样的看了李东一眼，好一会才道：“你这次来京城不会是为了开店的吧？”

“没啊，就是来看你的，怎么这么问？”李东有些奇怪道。

秦雨涵指了指不远处一个人流较为稀疏的地方道：“看见了吗？”

李东沿着她手指的方向看了一眼，就见一面围墙将内外隔成了两个空间，里面是一个半建成的商业楼。

秦雨涵盯着他道：“那里就是新建的五道口购物中心，去年就开始动工了，大概再过一年左右就要开业了。”

“五道口购物中心？”

李东有些惊讶道：“这里之前没有购物中心吗？”

“有啊，不过不算五道口这边的，距离这边有点距离。而这里原来是五道口百货商场，不过以前的老楼太破旧了，现在新建一个购物中心，最近好像就开始招租了，听说有超市已经在洽谈入住问题了，你这时候来京城，还说购物中心，你不会是早有预谋吧？”

秦雨涵说完有些气鼓鼓的瞪着他，显然怀疑李东这次来京城的目的。

李东一脸委屈道：“天地良心！我还真不知道这事。”

“而且远方这两年的战略目标都放在华东华中区域，京津地域我根本都没准备这两年进入，你这不是冤枉我嘛。”

“真的？”

“我比窦娥还冤，天啊，找个高智商的女朋友就非得这么悲惨吗？”

李东夸张的惨叫一声，秦雨涵见四周有人看了过来，顿时脸色潮红，狠狠掐了他一下羞恼道：“不许叫了！丢不丢人！”

李东委屈道：“谁让你冤枉我！”

秦雨涵有些不好意思道：“对不起好了，你一个大男人，能不能别这么小气。”

“对不起就行了？”

秦雨涵气鼓鼓道：“那你还想怎么样！”

“来，亲一口。”

李东指了指自己的脸颊，秦雨涵气的伸手狠狠捏了捏他的脸，接着便红着脸道：“还要不要脸了！人这么多，我才不亲！”

李东笑了一阵，也没再打趣她，而是转头看向甜品屋。

五道口现在的房价虽然么到以后那个地步，可商铺仍然是寸土寸金，所以秦雨涵新开的这家甜品屋占地面积并不大。

七八十平米的小门店，里面大概摆了有二三十张两人小桌。

见李东透过玻璃窗盯着店铺，秦雨涵笑道：“楼上还有一层，上面还有几个小包厢，可以坐在窗户边看五道口这边的景观，包厢几乎供不应求。“

李东抬头看了一眼，果然看到不少洞开的窗户，里面还隐隐约约看到人影。

再看看门外居然还排着长队，李东有些感慨道：“这人还真够多的，排队吃甜品，也是够可以的。”

“这边都一样，生意好点，几乎家家都有人排队。大家也都习惯了，哪家要是没人排队，那才惨呢，说明生意肯定不好。”

李东闻言朝其他地方看了看，果然，排队的人还真不少。

接着李东又看了看不愿出那个唯一黑着灯的在建商场，眼中露出一抹异样。

五道口购物中心？

这地方要是能开个超市，生意肯定不会差，尤其是购物中心现在还没开业，谈入驻大概最合适了。

不过李东还有些犹豫，这时候入主京城是不是太早了？

华东那边还没拿下，川蜀也没进去，又来京城发展，实在是有些步子大了。

盯着看了两眼，李东摇了摇头，暂时先不想这些，回头再和大家商量商量再说吧。

## 第六零一章 借题发挥

没在去想购物中心的事，李东跟着秦雨涵一起进了甜品屋。

甜品屋生意特别好，里面桌子坐得满满的。

李东刚看了一圈，接着就眼角跳动着：“我是不是看错了什么？”

秦雨涵好奇道：“看错什么了？”

“那不是你妈吗？”

秦雨涵理所当然道：“是我吗啊，她来京城有段时间了，我没告诉你吗？”

李东一脸无语，苦笑道：“你什么时候跟我说过？”

秦雨涵比他还委屈，可怜兮兮道：“你也没问啊。”

“好吧，算我的错。”李东健他委屈，只好告饶。

秦雨涵这才转变脸色，笑嘻嘻道：“这还差不多，这种是你本来就该自己问的，我说多不合适。”

“有什么不合适的。”

李东小声嘀咕一句，这时候杨芸也看到了李东和秦雨涵。

将手中的事交给服务员，杨芸走了过来，看了李东一眼，过了一会才道：“你怎么来了？”

李东讪讪道：“杨姨，看您这话说的，我来看看雨涵不是正常嘛。”

杨芸似笑非笑的瞥了他一眼，因为秦雨涵就在旁边，杨芸也没说什么，只是道：“楼上还有个包间，客人刚走，你们来得正好，上去坐吧。”

“还是算了吧，人这么多，我就不给你们添乱了。”

“让你上去做就上去，雨涵开店，难道你就不能给把把关？”杨芸态度不善道。

李东一脸尴尬，旁边的秦雨涵连忙道：“妈，上去就上去，这么凶干嘛。”

杨芸瞪了她一眼，傻姑娘，老娘在帮你撑场子懂不懂！

李东这小混蛋，半年都不来一趟，现在好不容易来了，不敲打敲打怎么行。

以前她在远方集团任职，那时候李东是她上司，她就算有不满也不好发泄，现在她离开了远方，好不容易找到了出气的机会，敲打几句自己这傻女儿居然还护着。

见女儿拉着李东匆匆上楼，杨芸轻轻叹息一声，接着又开始忙活起来。

楼上。

李东离开了杨芸的视线，有些大喘气道：“你妈以前没这么厉害啊，现在那眼光，盯得我心里都有些虚。”

秦雨涵笑眯眯道：“你虚什么？不做亏心事，不怕鬼敲门，我妈又不会吃了你，有什么好虚的。”

李东感觉这话里好像有话，也不接茬，装傻道：“现在和以前不是不一样嘛，以前我和你妈那是同事关系，现在见了面，那可就是丈母娘了，能不虚吗？”

“德行！”

秦雨涵嗔了一句，等服务员端了两杯果汁进来，这才放过了李东。

两人一边喝着饮料，一边隔着玻璃窗户欣赏着楼下的繁华，虽然只隔着一层窗户，可却宛如两个世界一般。

李东正沉浸在这种氛围中，门外忽然传来一阵喧哗。

没过一会，包间门便被人推开了。

只见一个二十七八岁的年轻帅哥正和杨芸说这话，等看到包间里两人，年轻先是眉头一皱，接着又放松下来，对杨芸笑道：“阿姨，你还说雨涵不在？您看，我就说刚刚看着好像是雨涵吧，果然在这。”

说着青年又转头对秦雨涵和李东笑道：“抱歉抱歉，我还以为就雨涵一个人在这，没想到你在招待朋友。这样吧，你们继续聊着，我下去坐一会，待会我再过来。”

李东眉头微微皱起，心里有些郁闷。

之前齐芳芳说有人追求秦雨涵，他还没太当回事，没想到转头就被自己给碰上了。

对方说着你们继续聊，又说自己在楼下等着，这不明摆着告诉秦雨涵，快点打发了自己吗？

旁边的杨芸见状嘴角微微翘了翘，也不再说话了，对几人道：“你们聊，我下去继续干活。”

青年连忙道：“阿姨慢走，别急，我这边不慌。”

李东脸颊直抽抽，这家伙脸皮还挺厚啊，当着自己的面给自己未来丈母娘献殷勤呢！

就在李东郁闷的时候，秦雨涵也微微皱眉，起身笑道：“赵总……”

赵宽连忙道：“都说多少次了，什么赵总不赵总的，叫我赵哥，要不赵宽也行，叫赵总多见外啊。”

秦雨涵有些无奈，看了李东一眼，见见这家伙鼻子都快气冒烟了，怕他火，连忙道：“赵总，你看今天我这边不太方便……”

“没事没事，你们聊着，我不急。就是公司员工在加班，我给他们整点夜宵，阿姨正帮我弄着呢，我等等就行。”

这时候李东也听出点装逼味道来了，笑眯眯道：“雨涵，这位是那家公司的老总啊？”

秦雨涵朝他使了个眼色，李东就当没看见，又盯着那个男子道：“赵总是吧？我是雨涵的男朋友，你又是和我说也行，是不是甜品有不满意的，没事，你尽管和我说，你需要什么，我都给你弄来，你看成不成？”

赵宽眉头微皱，很快又笑呵呵道：“没有的事，雨涵这的甜品很好，我们公司的员工和我都很喜欢。我就是有点小事想和雨涵商量一下，看看日后能不能给我在这边预留一个包间，我晚上经常得加班，过来迟了找不到地方坐，既然你们忙着，那我就先走了。”

赵宽说完转身就准备走了，忽然又好像想起了什么，转身对秦雨涵道：“雨涵，上次你不是托我打听哪里有合适的二手车卖吗？你也别打听了，我们公司刚淘汰了一辆奥迪，其他地方没问题，就是后保险杠擦了一下，回头我给你送过来……”

李东眉头忽然皱起道：“谢谢您了！不过用不着，二手车谁要这玩意，回头我帮雨涵买辆新的就行！”

赵宽盯着他看了一会，又看了看秦雨涵。

秦雨涵此时有些尴尬，不好意思道：“赵总，谢谢了，不过车就不用了，多谢你的好意。”

赵宽勉强笑道：“没事，既然你这边不需要，那我就处理了好了。你们继续，我先走了，咱们回头聊。”

“行，那您慢走。”

等赵宽一走，李东脸色就阴沉下来。

秦雨涵见状解释道：“一个客户，你别胡思乱想，他们公司刚好在附近……”

“我不出说这个！”

李东不满道：“我是说二手车？怎么回事？”

“什么二手车？”

“还跟我装傻！你是不是缺钱了，要是不缺钱，你买二手车干嘛？缺钱了为什么不跟我说，难道我的钱就不是钱？”

李东现在虽然还给秦雨涵打钱，可李东知道，秦雨涵投资这个门店花了不少。

五道口的门店，光是租金就不是小数目。就算和胡小蕊一人出一半，这笔钱也不少，加上秦雨涵之前又拒绝李东出钱，说自己有钱，大概身上的钱全都给贴进去了。

而杨芸和秦海那边，秦雨涵不见得会跟他们要钱。

秦雨涵嗔道：“你想什么呢，我这不是寻思着省一点吗。再说了，这车也不是给我开的，给我妈开的。我妈在这呆不了多久，等她回平川了，车不就得处理了。我想着先给她买辆二手的开开，没必要浪费钱的事就别浪费了。”

“真的？”

秦雨涵连忙道：“当然是真的。”

“那二手的也不行，尤其是刚刚那家伙的！回头我让人送辆车过来，你别折腾了，另外你这边我也给你买辆，你现在开店做生意，门面还是要做的。别让人小看了你，就跟刚刚那二傻子似的，一辆二手奥迪还当宝似的显摆一下，跟谁买不起似的！”

见李东满脸不爽，秦雨涵好笑道：“吃醋了？”

“没有！”

嘴上说着没有，可他这表情，任谁一看也知道肯定是不爽了。

秦雨涵盯着他看了好一会，也没劝说，自顾自地喝起了饮料。

李东见状顿时恼怒道：“秦雨涵，你就不安慰安慰我几句？”

秦雨涵奇怪道：“安慰什么？你不是没吃醋吗？”

“那你也不能当没事人似的！”

“我我该怎么办？“秦雨涵哼哼道：”你这就不痛快了？那我不痛快找谁去说？“

“我和赵宽只是简单的生意往来，根本就没什么，连这个你都忍不了。那你和某些人朝夕相处，我是不是得抹脖子了？”

李东顿时一脸讪讪，无语道：“我那是工作……”

“对啊，我也是为了工作。赵宽是甜品屋的大客户，每个月起码在甜品屋买上万块钱的甜品，我总不能因为他有些殷勤，就不做着生意吧？”

“可……”

“可是什么？难道你还担心我秦雨涵变心？”

李东闷闷不乐道：“我没这意思，可这家伙一看就知道不是好人，你看他盯着你那眼神，还有，什么二手奥迪要处理了，定个包间啊，这不明摆着显摆吗。你看我，我多低调，我显摆了吗？我用钱砸死他都行，懒得跟他计较罢了，不过……”

秦雨涵眯着眼笑道：“不过什么？”

“不过这家伙看着挺讨厌的，要不以后别做他生意了？”

“为什么不做他生意？一万块钱甜品，我能赚三千……”

“我给你！”

“不要，我得自己挣钱，自己挣的钱花的才有底气。”

李东愤愤道：“你看，我就说吧，你现在跟我分你的钱我的钱，我的钱怎么了，难道你花我的钱有什么不一样吗？”

秦雨涵见他纠缠不休，好一会才失笑道：“好了，看你那小气劲！不做就不做吧，不过也不能就这么把人得罪了，没必要。回头我和他说说，还有，这次少了个大客户，你得补偿我，要不然小蕊知道你赶走了店里的客人，肯定跟你没完。”

“那臭丫头还敢跟我没完，想多了你！”

李东哼了一声，接着又道：“除了这二傻子，还有别人吗？”

“什么别人？”

“追求你的人啊？”

秦雨涵笑嘻嘻道：“太多了，这个还真不好和你说，真要数下来，这双手不太够用。”

“秦雨涵，你故意气我是吧！”

秦雨涵一脸无辜道：“我气你干嘛？不是你问我吗？我老老实实的回答，你看看我，一点都不瞒你，我这样的女朋友上哪找去，你还怪上我了。”

李东见她这样，有些无奈的挠挠头。

女人啊，总是口是心非。

嘴上说什么你千万别当真，比如说秦雨涵，这丫头今天故意借题发挥呢。

## 第六零二章 秦雨涵的阶级论

因为赵宽的事，李东亮任在甜品屋没呆太长时间。

简单喝了两杯饮料，两人便下了楼。

一下楼，杨芸便笑眯眯道：“李东，时间也不早了，我和雨涵便先回去了，你明天不走吧？不走的话，明天你们再四处转转吧。”

李东一脸懵逼道：“杨姨，你和雨涵一起回去？”

“对啊，我在这边租了个房子，今晚刚好想和雨涵说说话，就不让雨涵回宿舍了。”

“可是……”

杨芸笑着打断道：“别可是了，放心，我会给雨涵同学打电话的。”

“可我……”

“你怎么了？”杨芸故作奇怪道。

李东满脸悲愤，看了一眼一旁偷笑的秦雨涵，咬牙道：“没事，那你们路上小心点，要不我送你们回去？”

“不用了，不远，几分钟就到。你晚上还得回酒店吧，早点回去，别玩太晚了。”

李东嘟哝道：“我还玩什么，我自己跟自己玩啊！”

杨芸和秦雨涵都听见了他的咕哝，两人忍不住想笑，秦雨涵正准备说话，杨芸瞪着她道：“雨涵，跟妈回去了，大姑娘家的，别成天乱跑，知道吗？”

秦雨涵吐了吐舌头，对李东笑嘻嘻道：“那明天咱们再联系啊。”

“你真走啊！“

李东脱口而出，一旁的杨芸眯着眼道：“是啊，时间不早了，当然得真走。”

说着杨芸拿起自己的手包对秦雨涵道：“雨涵，咱们回去了。“

秦雨涵连忙朝李东招手，李东急忙跑了过去，还以为这丫头良心发现了，却不想秦雨涵嬉笑道：”晚上早点睡，记得把酒店地址和你房间号发给我，明天我去看你。”

李东一脸郁闷，没好气道：“我不早点睡还能怎么着！”

“再见了！“

秦雨涵咯咯笑着朝他挥手道别，接着便和杨芸一起往外走。

李东想了想又追了上去，杨芸见他追了过来，奇怪道：“还有事？”

李东讪讪道：“还是我送你们吧，顺便看看你们住的房子怎么样，毕竟我没去过……”

“算了，大晚上的也不方便，明天吧。就这样了，你早点回去吧，我们一会就到家了。”

见两人真的头也不回的走了，李东使劲揉了揉脸颊，这事闹的！

不用说，肯定是杨芸敲打自己呢。

关键是秦雨涵居然也配合上了，这才让人郁闷，看来这丫头心里还惦记着沈茜的事呢。

李东回酒店的时候，张岚玉还没回来。

虽然张岚玉让自己不用管她，可李东哪能真的不管，先不说对方这次是受了沈茜的委托来帮自己的，就是看在对方老子的份上也不能让张岚玉在京城出了事。

打了两个电话，张岚玉一直没接。

就在李东准备让人出去找人的时候，张岚玉有些醉醺醺的回来了。

键李东在酒店门口站着，有些好奇道：“你在这干嘛？”

李东黑着脸道：“打你电话怎么不接？”

“你打我电话了？”

张岚玉从小包里拿出自己手机看了看，接着就不好意思道：”大概是太吵了，没听到。”

见她绕过自己往酒店走，李东跟上道：“大姐，下次出门能不能随时保持电话畅通，你这是帮我呢还是给我添乱呢？”

张岚玉敷衍道：“知道了，你别唠叨了行不行。心情刚刚还挺好的，被你一唠叨，我心情又不好了。”

“那……”

“李东，你一个大男人怎么跟管家婆似的。别废话了，早点睡吧，明天下午我约了证券处的一个副处长，咱们一起吃个饭谈谈债券发行的事。”

“副处长？”

李东有些狐疑道：“副处长管用吗？”

张岚玉停下了脚步，盯着他看道：“记得把自己态度放低一点，发行债券的审批机构是发改委财政金融司。但是，咱们的第一关或者说最重要的一关就是证券处，必须先通过证券处审批，咱们的申请报告才能递交到金融司那边。而且只要证券处通过了，金融司那边问题不大。这下你就该明白一个副处长意味着什么了吧？只要搞定了他，咱们这次债券发行问题就不太大了，在你看来几十亿的债券发行仿佛是大事，而在他们看来，这种事经手的太多了，还真不值得重视。千万别小看任何一个人，就你刚刚那态度，我还真怕你坏事。”

李东有些闷闷不乐道：“今天怎么了这是，我不就是不懂随便问问吗？一个个的，都当我是吃饱撑得是吧，我惹什么事了？一个个给我甩脸子，我招谁惹谁了！”

抱怨了一句，李东愤愤不平的直接往自己房间走去。

身后的张岚玉见状有些疑惑，过了一会才自语道：“这家伙在谁身上吃亏了？”

第二天。

李东起得很早，在酒店简单洗漱了一下，秦雨涵便裹着厚厚的羽绒服敲门进了屋。

见李东瞪着自己，秦雨涵一脸雾水道：“怎么了？”

李东也不说话，一个虎扑就将她压在床上，佯怒道：“你说怎么了？臭丫头，昨天故意的是不是？”

秦雨涵咯咯直笑，好一会才喘着气道：“什么故意的，我妈让我去陪她，我总不能不去吧。”

“那你撩拨我干嘛！”

“臭不要脸，谁撩拨你了！”

“还说没有！”

李东伸出大手胡乱地抓了几下，秦雨涵脸色涨红道：“色胚子，快松手，大早上的干嘛呢！”

“不松！除非你今晚不去陪你吗了！”

“好了，别闹了，晚上我不陪我妈了行吧。”

“真的？”

“真的。”

“算你识相，要不然今天非让你出不了这个门。”李东放了句狠话，秦雨涵忍不住笑道：“就知道吹牛！”

不等李东发怒，秦雨涵又道：“刚刚好像看到你那个秘书了，你怎么把她也带来了？”

李东闻言有些尴尬道：“这次来京城，顺便办点事。”

秦雨涵也没抱怨，只是道：“事情重要吗？”

“还行吧，就是公司现在资金有点紧缺，我准备筹点钱。”

秦雨涵凝眉道：“缺钱？缺多少，要不我这边给你凑点，最近几家门店都开始盈利了……”

“几十亿吧。”

秦雨涵嘴巴张了张，好一会才苦笑道：“算了，当我没说。还有，你怎么缺这么多钱？远方没问题吧？”

李东简单将远方扩张的事说了一下，秦雨涵听完后微微叹息道：“这事看来我帮不了什么忙了，不过你要是发行债券的话，我看看能不能给你出点力。”

李东微微一笑，这丫头心思倒是好的，可这事她那能帮上忙。

别说她了，就是自己在京城这边也出不上什么力，这次要不是张岚玉帮着联系人，他还真不一定能找到人疏通这事。

秦雨涵来得早，也没吃早饭，李东跟她一起下楼简单吃了点东西。

等他们吃完了，张岚玉才姗姗来迟，见李东旁边站着秦雨涵，点了点头，接着便对李东笑道：“你小女朋友？”

秦雨涵眉头微微皱了皱，女朋友就女朋友，非要加个“小”字，听着怪不舒服的，这让他对张岚玉第一印象便差了起来。

李东倒是没太注意这点，闻言点头道：“我女朋友秦雨涵，京大的学生。雨涵，这是张岚玉张小姐，你叫他张姐就行，这次来京城办事，张姐是来帮忙的。”

“张姐。”

秦雨涵简单打了个招呼，张岚玉点了点头也没多说，又和李东聊起了下午见面的事。

见两人聊起了工作，秦雨涵便不再说话，在一旁安静地听着。

大概说了又十来分钟，李东对不远处的陈珂道：“今天你陪着张总一起办事，张总怎们吩咐你们怎么做，晚上吃饭的时候我会到场的。”

嘱咐完，李东对张岚玉道：“那今天就劳烦你了，我等着也没事干，陪雨涵出去转转。”

张岚玉随意道：“随便你，不过晚上吃饭的时候秦小姐就不用去了，毕竟这次会面比较正式。”

李东瞪了她一眼，又偷偷瞄了一眼秦雨涵，见她好像没在意，这才闷声道：“我知道了，你悠着点，另外，毕竟只是个副处长，也用不着跟觐见皇上似的，差不多就够了。真要不行，那就算了，犯不着把自己脸面贬的一文不值。”

“知道，不过这话你在这说就行了，晚上还是客气点。”

“我心里有数。”

李东丢下这句话，便对秦雨涵道：“咱们待会去哪玩？”

秦雨涵轻笑道：“随便转转吧，晚上你还得忙呢，也别跑太远了。”

“没事，耽误不了。”

两人说了几句，李东对张岚玉道：“那我就先走了，这事麻烦你了。”
“别跟我客气，既然我答应了，肯定帮你办好。”

李东见她又看秦雨涵，顿时面露不悦之色，张岚玉这家伙搞什么鬼，平时看着也挺好的啊，今天老是跟秦雨涵过不去干嘛！

张岚玉见状轻笑一声，倒也没再说什么，低头开始吃早餐。

出了酒店。

秦雨涵没出声，李东也没说话。

走了几步，秦雨涵忽然道：“这位张总好像不太喜欢我？”

李东尴尬道：“你想多了，还有，你别误会，张岚玉也不是我们公司的人，这次就是来帮我拉拉关系。”

“她认识沈茜吧！”秦雨涵若有所思道。

李东干笑道：“怎么这么问？”

“直觉！”

秦雨涵淡笑道：“其实她和沈茜是一种人，我要是没猜错，她家里长辈肯定也是当官的。”

“这你都猜到了？”

秦雨涵轻哼道：“当然！你以为我傻啊。这种官宦之后，身上那股趾高气扬的味道怎么都去不掉。我看她的第一眼就知道，他肯定和沈茜认识，而且十有八九就是沈茜让她跟你一起来的。而且我还知道，她应该有些看不起我，虽然没怎么表现出来，可我感觉出来了。”

李东急忙道：“你肯定想多了，张岚玉这个人其实还算义气，以前也帮过我几次，没你说的那么不堪。”

“那是因为她没看不起你，知道为什么吗？因为在她看来，你和她是同一种人，也就是她眼中的上等人。而我，只是个学生，也没什么深厚的家庭背景，所以在她眼中，我就是普通的平民百姓，没什么值得重视的。我倒不是说她坏话，我只是在阐述一个事实，那就是在她们这群人眼中，阶级是绝对存在的。你是上等社会的人，沈茜也是，她也是，所以你们相处的时候，你不会察觉到那种隔阂。可你让她和你的秘书还有谭大哥他们打交道试试，你很快就会发现差别。也许对她你不太了解，可你对沈茜应该足够了解，你只要留心观察一下，你就会发现沈茜对待不同的人应该也会有不同的态度。这不是她们的品行有问题，而是一种和我们不同的教育观念，已经家庭环境熏陶导致的。也许连她们自己都没注意到这点，或者她们本来就没把这种事当成一件正事来看待。”

亲暴雨汗说完，李东想了想，好像还真有点这方面的问题，不过很快李东就回过神来，这丫头给自己下套呢！

见秦雨涵看着自己，李东顿时正色道：“这个我还真没发现，可能是你想多了。而且我对沈茜也不太了解，咱们只是工作上的伙伴，至于私底下他怎么看待阶级这个问题，我还真不清楚。”

“是吗？”

“绝对的！”

秦雨涵失笑，也没再继续纠缠这个问题，转移话题道：“不说这些了，反正我又不和她们过日子。上午去西单逛逛吧，下午就近转转，晚上等你忙完了再打电话给我。”

“嗯，听你的。”

李东应了一声，牵着秦雨涵的手一起上了车。

等他的车缓缓离去，张岚玉才从酒店门口走了出来，此时张岚玉手中还拿着电话，对着电话笑眯眯道：“沈冰山，你们家小男人带着小女朋友逛街去了，此刻你是什么感觉？”

“无聊！”

“呦，还生气了，无聊就无聊吧。不过我刚刚听了一会，他这小女朋友可不简单，一套阶级论，忽悠的我都快当真了。”

张岚玉笑了一阵，最后道：“挂了，不过我看你悬了，李东这家伙对这个小女娃可是看中的很呢。”

“管好你自己就行！”

“嘟嘟嘟……”

听着电话里传来的忙音，张岚玉一阵轻笑。

## 第六零三章 不当和尚

李东和秦雨涵没跑多远，一天的时间都在西城区这一块打转。

对于来京城次数不多的李东来说，西城这边能跑的地方还是不少。

上午两人去了西单和北海公园，转了一圈之后中午两人随便在护国寺小吃街共了点小吃对付了一下。

下午先是去什刹海那边转了转，等到了三点多左右，秦雨涵提议道：“你晚上还有事，咱们再逛一个地方，你就先回去吧。”

李东问道：“去哪？”

“法源寺。”

“去寺庙？”

李东有些来了兴致，前世他不信神佛，可这辈子他却有些信了。

重来一次，不管是因为什么，可潜意识中李东还觉得还是因为这世间有神佛存在的。

也许神佛怜惜他前世太过孤苦，所以给了他再来一次的机会，不管如何，李东还是愿意抱着敬畏的态度去相信的。

之前在护国寺那边他就像看看大名鼎鼎的护国寺风光，可惜护国寺如今只剩下了残骸，再也见不到当初的辉煌。

现在秦雨涵提议去法源寺，李东倒是颇感兴趣。

两人简单收拾了一下，也没坐车，而是步行去了法源寺那边。

法源寺。

身处闹市，却显得有些格格不入，似乎已经被这座繁华的城市遗忘。

没有想象中的游人如织，香客也很少。

李东他们到的时候，恰逢寺院晚课时间。

不知名的佛经禅唱声让刚迈入院门的李东顿时心中一静，下意识的放缓了脚步。

跟在身后不远的谭勇几人正准备追上来，李东轻轻摆了摆手，放缓了呼吸，略带虔诚之色往寺院深处走去。

偌大的寺院，人真的很少。

因为恰逢晚课时间，甚至连僧人都难以一见，只有几个虔诚的香客缓步走在院中。

院外一墙之隔就是繁华的帝都，然而在这里，却感受不到外界的匆忙和繁华。

每个人脸上都带着恬静和淡然，没有寺院外的浮躁和窘迫。

走到毗卢殿的时候，殿门两侧的对联吸引了李东的目光。

“常请常静性海无波帆正满，不去不来心头有圆月已圆。”

细细品味着对联中蕴含的意味，李东心中的杂乱、烦恼渐渐被抛却。

伴随着不远处的钟声和木鱼声，李东精神渐渐游离，还是他第一次听到这么多僧人的吟唱声，仿若来自天国。

就在李东失神的时候，旁边的秦雨涵却是脸色巨变，使劲摇晃着李东的身体。

不知道过了多长时间，李东耳边隐隐约约传来秦雨涵的急促声，李东睁眼一看，就见秦雨涵泪流满面抱着他哭泣道：“怎么了？你刚刚到底怎么了！你吓死我了你知道吗？我错了，我不该带你来这里的，李东，不要走好不好，呜呜呜……”

李东满头雾水，此刻大殿中的僧人也听到了动静，一个身着黄袍的僧人走了过来，朝两人施了一礼，接着便露出狐疑之色，也没开口说话。

李东见不远处不少香客正看着他们，其他僧人却是依旧在虔诚地念着佛经，顿时意识到晚课还在继续，有些歉意的回了一礼。

黄袍僧人见状轻声道：“施主与佛有缘，以后可以常来。”

李东嘴角抽搐了一下，我与佛有缘？

你这是劝我当和尚？

就在他不知道是该发火还是该无奈的时候，旁边正在低泣的秦雨涵瞬间变为怒目金刚，狠狠瞪了僧人一眼，拉着茫然中的李东就往外走。

一直走出寺院，秦雨涵才抽噎道：“不要当和尚好不好？”

李东满脸黑线，有些哭笑不得道：“你哪只耳朵听到我要当和尚了？我脑袋又没进水，好好的当和尚干嘛。”

“可你……可你刚刚……”

“刚刚怎么了？”

见李东一脸不知所以，秦雨涵试探道：“你真的不知道？”

李东隐隐察觉到有些不对，问道：“知道什么？”

秦雨涵心有余悸的看了一眼已经在身后的寺门，低声道：“你刚刚是不是睡着了？”

李东挠头，接着便皱眉道：“没有吧，我就感觉诵经声挺好听的，多听了一会，你到底怎么了？”

“那你看看现在几点了。”

李东闻言抬手看了看，接着便脸色一变，他要是没记错，自己到法源寺的时候大概也就四点钟出点头。

可现在，确实已经五点整了。

也就是说，他刚刚走神的那刹那，差不多过去了大半个小时，难怪秦雨涵急得都哭了。

秦雨涵见他脸色变幻不定，小声道：“刚开始我还以为你在听佛经，可后来你一站就是十几分钟，我拉你你也不理我，我都快急死了，使劲摇你你都不醒。要不是你自己醒了，我都准备叫人了。”

李东轻轻吐了口浊气，有些歉意道：“别哭了，大概是前几天没休息好。这些光头诵经比较适合入眠，我大概睡着了。”

听李东称呼僧侣们光头，秦雨涵噗嗤一笑，这才泄了口气道：“你都快吓死我了！原本我还准备让你陪我去看看后院的银杏树，下次我再也不让你来了，还有，以后你自己也不许去寺院，更不许再来法源寺！”

想起刚刚那个黄袍僧人说的话，秦雨涵心里还真有些担心。

李东说他睡着了，可秦雨涵确实将信将疑。

站着睡着了？

摇都摇不醒，这得睡得多沉，听清来就感觉挺骇人的。

要不是知道李东不会和自己开这种玩笑，秦雨涵真怀疑这家伙是不是装的。

可要不是装的，秦雨涵还没听说谁来寺院听晚课听得站着睡着了，这里她又不是没来过，佛经也听过几次，除了感觉有些让人心静，好像也没别的特殊效果。

见她面带担忧，李东笑着摆手道：“听你的，下次不来了。再说了，你看我是那种当和尚的人吗？我有父母，有女朋友，有万贯家财，日后还会有儿有女，我来当和尚，我脑袋又没问题。”

“嗯，你知道就好。”

秦雨涵松了口气，接着很快转移话题道：“时间也不早了，你晚上还得见客人，咱们现在就回去吧。”

“不再玩一会了？晚上吃饭还早着呢。”

“不玩了，玩了一天我也有些累了。”

“那行，咱们这就回去。”

将秦雨涵送到了京大，李东这才让谭勇驱车带着他回到了下榻的酒店。

在房间里，换上正装，李东盯着镜子发了会呆。

镜子中的自己好像有了点细微的变化，如果不仔细看，或者对李东不太熟悉的人，不经常接触可能发现不了。

然而李东自己却感受到了，他面相好像变了一点。

不是容貌上的变化，而是气质上。

以前的李东，说实话，脸上始终若有若无的带着些许戾气，一般人很难察觉到。

不过察觉不到，不代表没有，接处久了，熟悉李东的人就会慢慢感觉出来。

那股戾气一直都存在，也一直影响着李东。

有时候他脾气会显得很暴躁，眉头深处也始终带着一些紧皱的味道，仿佛李东没他表现出来的那么开心，那么高兴。

那股生人勿近的感觉其实还是比较明显的，从李东朋友不多就可以看出来。

不是别人不想和他交朋友，而是和李东打过一番交道之后，你就会下意识的觉得这家伙不是个好相与的，交朋友不一定合适。

整个平川，真正能无视这股戾气的大概也就许圣哲、沈茜这些少数人。

盯着镜子中的自己，李东再度皱起了眉头，见鬼了这是。

今天这事，说实话，他自己心里也有些搞不懂。

他虽然有些相信神佛，可不代表真的觉得法源寺就有神佛，更不会相信那个黄袍僧人所说的与佛有缘。

可为什么自己会进入入定状态？

要不是秦雨涵的哭声吵醒了自己，自己会不会一只迷失在那种感觉中。

想到这李东心有余悸，这寺庙自己以后还是少去为妙，最好连道观也别去，想想都怪吓人的。

使劲搓了搓脸，李东露出一个笑容，不想那么多了，管他是入定还是睡着了，反正打死自己也不可能去当和尚。

一想到自己当了和尚，李东有种不寒而栗的感觉。

出了房间。

张岚玉正在酒店大厅等着，见李东下了楼，张岚玉起身道：“磨磨蹭蹭的，比女人还慢，快点吧，咱们请客得去早点，别人家客人先到了，显得我们不重视。”

“不是七点么，还早着呢。”

“早什么啊，返点距离这还有点距离，现在都六点了，总不能赶着点去吧。”

张岚玉絮叨了几句，接着忽然盯着李东看了一会道：“我怎么感觉你有点不对劲？”

李东挑眉道：“什么不对劲，变帅了？”

“不是……”

张岚玉晃了晃脑袋道：“反正就是感觉和以前有点不一样，你刚刚是不是化妆了？”

李东满脸黑线，也没回她话，径直朝外走去。

张岚玉见状脸上不由露出些许笑意，也没再继续纠结李东是不是有什么变化，再说那只是他个人的一点感觉，再仔细一看，好像和以前也没什么区别。

## 第六零三章 老莫餐厅

西城区这一片，要说知名餐厅，那就不得不提莫斯科餐厅。

这家历史悠久的俄式餐厅，承载着很多人的回忆。

当然，来自江北的李东自然是感受不到这种氛围的。

00年重新装修过的莫斯科餐厅，已经少了很多当年的那种味道，在李东眼中，和普通的星级酒店也没太大区别。

下了车，张岚玉边走边道：“今晚的副处长叫卫衡之，是帝都本地人，所以我特意挑选了在莫斯科餐厅请客。”

“莫斯科餐厅是以前大院子弟经常来聚餐的地方，而卫衡之，也是从小在大院中长大的。”

“你都不知道这里有多难订，大厅还好，莫斯科餐厅包间不多，总共才八个，还有几个被人长期包下了，光是为了这个包间，我就花费了不少人情，回头你得和沈茜提一嘴，要不然沈冰山还以为我没出力。”

李东笑道：“行了，功劳我记着，回头补偿你。”

张岚玉翻白眼道：“我要你补偿我干嘛？得让沈冰山记住这个人情，你的人情你自己留着吧。”

李东挑眉道：“怎么着，我的人情还比不上沈茜？”

“跟你说你也不懂，反正跟你没关系，你少添乱。”张岚玉懒得跟他解释，敷衍了一句就不再理他。

李东有些无语，果然是女人的心思你别猜，猜来猜去也才不出个头绪。

两人说着话，人已经到了餐厅。

提前一步赶来的陈珂正在门口等着，见两人来了，连忙迎上前道：“李总，张总，包间已经安排好了，因为卫处长还没来，菜也没点，张总，您看是先点菜还是等卫处长来了再点？”

张岚玉道：“等人来了再点吧，不差这么一会。”

陈珂用眼神征询了一下李东的意思，李东摆手道：“停张总的。”

卫衡之是张岚玉找的关系，而且听张岚玉的口气，还是个大院子弟，这种人显然张岚玉比自己更了解他们的风格。

见李东同意，陈珂又道：“那我们是先去包间还是在这迎一迎？”

李东回头看向张岚玉，张岚玉轻声道：“你要是不介意的话，咱们还是稍微等一会吧。”

李东淡笑道：“不用顾忌我，难道我连这点面子都放不下？说起来，这事是我给你添麻烦了，他一个副处长，能劳烦你这位部长千金亲自接待，给他长脸了。”

张岚玉苦笑道：“别提部长千金，地方官员在京城不值钱。整个江北，恐怕也就只有杜书记和秦省长在他们眼中才算盘菜，至于其他人，别说卫衡之这种位卑权重的处级，就是有些清水衙门的科长都不见得看上眼。”

“扯淡！”

李东没好气道：“我还真不信了！一个科级小喽啰还敢看不起一位副部级大员？京城再好，见官还能低个十级？”

张岚玉见他一脸不信，笑了笑没再出声。

虽然她说的有些夸张了，可这种事真不是没有过。

传闻中的事就不说了，张岚玉可是知道一件确确实实发生过的事，那是好几年前了，当时江北一位副省长去京城办事。

结果进了部门，在待客处一等就是三个多小时。

而这位副省长，要见的仅仅是一位处长，可人家连面都没露，最后还是他手下一位科长接待的这位副省长。

而那位科长，也没太当回事，三两句就打发走了那位大员，甚至连杯茶都没倒。

这位副省长不是别人，正是如今江北的政府一号。

这是当时知道的人可是不少，张岚玉小圈子里都传遍了，后来秦省长一直低调行事，有人说就是因为这次事件的影响。

当然，前半段是确有其事，后面秦省长为什么选择低调，这就不好猜度了。

两人正各自想着心事，门口一个二十七八岁的青年提着公文包匆匆走了进来。

青年剃着小平头，显得很精神。

第一眼看过去，你就会觉得这个人很好打交道，如果交朋友，这种人也特别合适。

一见青年进门，张岚玉连忙朝李东打了个眼色，接着便低声道：“来了，咱们迎迎。”

李东愣了一下，他之前还一直以为对方是个中年，没想到居然就是眼前这个年轻人。

听到张岚玉说话，李东也没怠慢，跟着张岚玉一起走了过去。

卫衡之显然是见过张岚玉的，见张岚玉迎了上来，连忙伸手上前道：“张小姐，太客气了，你看看，还劳您破费，我早就说过，顺便找个路边摊也没问题，四九城的路边摊味道其实更好。”

这种客气话张岚玉自然不会当真，笑着和卫衡之握了握手，张岚玉接着便介绍道：“卫处，这位就是李东李总，远方的掌门人。”

卫衡之一听，顿时肃然起敬道：“李东，虽然是初次见面，可您的大名我可是早有耳闻。今天有缘相见，我得沾沾您的仙气。”

卫衡之说话很客气，也没李东想象中的桀骜不驯，花花轿子人人抬，卫衡之给面子，李东自然也不怠慢，和他一边握手一边笑道：“未出这话说的我无地自容了，在京城，我李东算什么。更何况商场不比官场，要说佩服，也是我佩服卫处才对。在这个年纪能有卫处这样的成就，不容易。”

卫衡之顿时谦虚道：“李东太高估我了，说句不怕您见笑的话，就我这种人，扔进四九城连个水花都不会溅起。我可是马上奔三的人了，现在还在副处蹉跎呢。”

在京城，像卫衡之这么大的岁数能到副处级的不少，甚至更高的都有。

可有时候看的不仅仅是级别，还有地位。

清水衙门的级别，和改委这样重要的部门地位自然天壤地别，尤其是卫衡之还是企业和证券审核这种重要部门的人物。

两人各自吹捧了几句，张岚玉充当中间人，很快几人便没了刚开始的生疏。

聊了几句，李东笑道：“卫处，那咱们进包间聊？”

卫衡之点头道：“行，好久没来这边了，一晃眼的功夫，和以前变化挺大。”

张岚玉接话笑道：“那待会你这位行家可得拿出点真本事出来，让我们见识见识莫斯科餐厅的特色。”

卫衡之顿时笑道：“没问题，张小姐待会可要给面子，别到时候说不好吃，那我就下不来台了。”

“那也得看合不合我的口味，你们男人和我们女人的喜好可不一样。”

“那是那是……”

几人说说笑笑便进了包间，莫斯科餐厅的包间很大，重新装修后也很富丽堂皇。

卫衡之一进包间便感慨道：“几年没来了，变化还是挺大的。”

李东轻笑道：“地方便了没事，餐厅嘛，也就一个吃饭的地，味道对位就行。”

卫衡之闻言仿佛有些不太赞同李东的观念，不过还是笑道：“李总说的对，饭店不就是为了吃饭的嘛。”

两人说着话，服务员已经拿着菜单走了过来。

李东朝卫衡之伸手示意了一下，卫衡之也没接菜单，张口便道：“三份罐焖牛肉，两份红菜汤，再来一份奶油蘑菇汤，还有一份奶汁烤鱼……另外来瓶伏特加和一罐啤酒……”

卫衡之说完朝服务员示意了一下，接着又对李东两人笑道：“要是再别的地方，咱们得喝二锅头，不过既然来了老莫，那就得喝伏特加，不然没这种味道。”

李东笑道：“我喝什么都行，卫处自便。”

“哈哈，那待会咱们就多喝几杯，刚好明天我休息，今晚可以放松一点。”

几人聊了一会天，张岚玉这个中人便开始将话题往正事上引。

卫衡之既然来了，之前显然也是知道是为了什么，更是对远方做过一番调查。

见张岚玉提起这个，卫衡之正色道：“这件事其实说起来不麻烦，要是别的企业，哪怕规模没远方这么大，我也敢给个明白话。可李总，不是我卫衡之拿捏，你这边还真有点麻烦。”

李东不动声色道：“这话怎么说？”

卫衡之轻轻摇头道：“按照远方的规模和实力，说实话，行二三十亿的债券，那轻轻松松，只要材料到位，我闭着眼睛都敢给你们通过了。可远方这边有个硬伤，这是我只能说努力。我和李总虽然不熟，可张小姐是雨姐的朋友，这事我也不跟你打马虎眼，情况如何，我会跟李总详细说明的。”

李东客气道：“那还请卫处多多指点。”

“时间！”

卫衡之开门见山道：“时间太短了！远方成立至今不过三年，甚至三年还不到，真要算起来，也才两年多点。而行债券，虽然没有这条规定和限制，可在处里，最起码的要求也是要提供三年的财务材料。而远方04年下半年才成立，而且当时还只是一家私人小企业，账目流水混乱不说，营收也不理想。当年不过几千万的营收，三年不到的时间，远方想行几十亿的债券，这种情况，连处里都是第一次见。虽然你们江北还没把报告打上来，可司里其实已经有所耳闻，李总可不知道，因为你这事，司里最近不少人都在讨论，到底给不给通过。”

卫衡之说完，又道：“这事我怀疑，最后很可能不经过处里，司里会直接插手。所以张小姐请我的时候，其实我是犹豫的，毕竟这事我不敢打包票，也不敢说一定就会经过我手。一旦不经过我手，到时候我也没办法插手改变司里的决定。”

李东这下眉头终于皱了起来，其实这个问题他早有预料。

要不然按照远方的规模，他没必要上京求人，直接通过的可能性很大。

现在沈茜着急，他也着急，正是因为这个硬伤问题。

远方成立的时间太短了！

三年都不到的时间，远方从一家私人小门店，发展成为横跨几省的大型集团，这在最近十年内都很少见到。

而不倒三年时间，就算连头带尾的，远方也只能勉强弄个三年财务资料。

这资料在江北那边通过问题不大，可到了京城，能不能敷衍过去，真的很难说。

深思了片刻，见服务员开始上菜，李东笑道：“咱们先吃饭，这是倒是给卫处添麻烦了，咱们待会慢慢聊。”

卫衡之闻言也笑道：“对对对，先喝酒，李总应该是第一次来老莫，一定要尝尝我青年时代的味道。”

“哈哈哈，行，那我就不客气了，咱们动手……”

张岚玉今晚放低了身份，没让陈珂和服务员给李东他们斟酒，而是亲自上阵，这倒是让卫衡之不免多看了两眼。

张岚玉是什么身份，卫衡之可是知道的。

省委大员的千金，而且还不是远方的人，这时候张岚玉亲自充当服务的角色，那就有些耐人寻味了。

要不就是张岚玉和远方有那种心知肚明的关系，要不就是李东这个人在江北实力要超乎他的想象。

不过仔细一想，卫衡之又觉得很正常。

李东要不是个人物，能在这个年纪就创下了百亿身家？

这种事别说江北，就是放眼全国，和李东一样大的，不管是什么二代，也做不到这一步。

而李东一介草根，能走到今天，在江北实力如何，毋庸置疑。

几人说说笑笑，谈天谈地，李东也不急着继续谈债券行的事。

他也想明白了，卫衡之应该没他说的那么没用，这家伙要是真的一点作用都起不到，也不会来赴宴。

何况张岚玉也是精明人，要是卫衡之没这个本事，她堂堂部长千金，用得着对一个副处级官员这么客气？

酒过三巡，李东和卫衡之也聊得不错，正准备重新开启话题，门外忽然传来一阵细微的敲门声。

张岚玉道了一声请进，接着就有餐厅服务员进门歉声道：“抱歉，打扰几位贵客了。是这样的，刚刚门外来了几位先生女士，说是张小姐的朋友，所以我们过来确认一下，张女士，您看？”

张岚玉有些奇怪道：“我朋友？留下名字了吗？”

“留了，其中有个先生姓陈……”

“陈瑞！”

李东和张岚玉同时出声，接着两人脸色便各自变幻起来。

## 第六零五章 忆往昔峥嵘岁月

老莫餐厅。

大厅。

陈瑞一行人男男女女的将近十来人，众人正说笑着。

和以往不同的是，以前在江北从者如云的陈瑞，此时却是站在众人外围，脸上还露出一抹堆笑。

显眼的白头发也没了，而是恢复了正常色调。

正在聊天的众人，以一男一女为首，两人年纪也不算大，男的大概在三十岁左右，女的更年轻一点，二十四五岁的样子。

青年男子看起来平淡无奇，也没什么显眼的地方，唯一要说显眼，大概就是左耳上打了几个耳钉。

至于那个年轻女人，倒是比男子显眼不少，一头火红的头发，老远就能看的清楚。

两人聊了几句，火红头发女子转头有些不耐烦道：“陈瑞，到底行不行？不行咱们就换一家，我还饿着呢，快点行不行！”

陈瑞一听这话，连忙堆笑道：“没问题，没问题。定包间的这人是我朋友，刚刚你们也听到了，他们吃了两个小时了，我让她给我让一下，肯定没问题。”

“那就好，省得我们多跑一趟。”

火红头发的女子嚼着口香糖，漫不经心道：“没看出来，你陈瑞交友还挺广的，对了，你们家老爷子最近身体还行吧？”

陈瑞连忙笑道：“还好还好，多谢关心。”

他这边堆笑着，旁边有人插话道：“陈瑞，我说你下次能不能别这么笑，笑得我都起鸡皮疙瘩了。还有，曼姐问话，你就不能带个称呼，还以为这里是江北那疙瘩呢，放不下面子？”

陈瑞脸色变了变，见火红头发女子似笑非笑地看着自己，干笑道：“哪能啊，我就是习惯了，抱歉抱歉，曼姐，你别见怪。”

红发女子嘴角微微上扬，笑嘻嘻道：“见什么怪，其实我就怕你们叫什么曼姐，弄得跟我多老似的。还有陈瑞，你都三十好几的人了，叫我姐，也怪别扭的。”

陈瑞尴尬道：“曼姐，我今年还不到三十。”

红发女子脸色忽然一变，板着脸道：“你不到三十？那是我记错了？”

这时候陈瑞就有些下不来台了，其他人都笑呵呵地看着他，也没人上前劝说。

过了几秒钟，一直没说话的耳钉男笑呵呵地打断了这种气氛道：“行了，曼曼，人家陈瑞就是有点显老，你较真干嘛。”

红发女子笑嘻嘻道：“我没叫真啊，我和陈瑞开个玩笑呢，陈瑞你说是不是？”

“是是是，曼姐和我开玩笑呢。”陈瑞低着头，眼底深处露出一抹愤恨之色。

几人正说着话，张岚玉匆匆走了过来。

见到陈瑞的那一刹那，张岚玉忽然有股恍若隔世的感觉。

正准备上前招呼，张岚玉眉头突然皱了起来，此时的陈瑞正在点头哈腰的回着红发女子。

和以前的意气风发不同的是，此刻的陈瑞看起来如此的落魄和卑微。

张岚玉一时间怔住了，这是陈瑞？

而陈瑞，仿佛感应到了什么，抬起头朝这边看了一眼，刹那间，陈瑞就感受到了张岚玉那种不敢置信的目光。

这一刻，陈瑞突然升起一股强烈的冲动，他想掉头就跑！

他想狠狠给面前的红发女人一个耳光，告诉张岚玉，他不是这般的卑微。

他是陈瑞！

江北二代圈子中的领军人物，江北人人巴结的陈瑞，而不是此刻卑微如蝼蚁的陈瑞！

可他不能，也不敢。

陈瑞勉强收拾了一下心情，朝张岚玉点了点头，脸上露出一抹不知道是哭还是笑的笑容。

这时候其他人也看见了张岚玉，见陈瑞的朋友居然还是个美女，不少人眼中都露出一抹惊艳之色。

领头的耳钉男也微微愣了一下，接着就笑呵呵道：“陈瑞，不给我们介绍一下？”

陈瑞干涩地笑了笑，接着对众人介绍道：“这是我朋友，张岚玉。”

说着陈瑞又对张岚玉道：“岚玉，这是我在京城的几位朋友……”

简单介绍了一下彼此，陈瑞就转回正题道：“岚玉，你这边吃过了吧？”

张岚玉微微皱眉，这时候他也知道陈瑞想干什么了，而且也大致猜到了这些人的身份。

要是她自己的饭局，这时候也吃的差不多了，张兰玉为了保全陈瑞的颜面，肯定会选择让出来。

略显为难地看了陈瑞一眼，张岚玉有些不好意思道：“陈瑞，晚上是李东招待客人，要不我进去问问？”

”李东！“陈瑞眼中露出一抹莫名的神采，接着又道：“我和李东也有段时间没见到了，要不咱们进去说？”

张岚玉为难道：“陈瑞，这……”

听这两人对话，其他人也听出点味道来了，感情今晚不是陈瑞的朋友待客，而是那什么叫李东的。

听到这，耳钉男笑呵呵道：“张小姐，一起进去凑凑热闹嘛。听说你们招待贵客，说不定我还认识呢，在四九城这一块，我余乐还是有点小面子的，要是熟人，我不定我们还能帮帮忙。”

张岚玉有心拒绝，可看到陈瑞祈求的目光，张岚玉忽然有些于心不忍，勉强道：“那我去问问……”

“不用，几步路的事，问啥，走，大家伙进去看看陈瑞的朋友，陈瑞的朋友，不就是咱们的朋友嘛！”

“哈哈哈，那倒也是，陈瑞，待会记得给咱们介绍一下你的老朋友认识。”

几人说说笑笑的，也没再问张岚玉的意见便往包间那边走。

这时候张岚玉脸色陡然变了，盯着还没走的陈瑞道：“陈瑞，你搞什么！李东正在招待客人，你们闯进去了，李东还不得……”

陈瑞刚开始还有些歉意，可见张岚玉这么说，陈瑞忽然脸色一变，咬牙道：“岚玉，你变了！”

张岚玉皱眉看着他，陈瑞低声怒道：“我这是没办法，我现在好不容易打进了他们的圈子里，你们都吃完了，我借包间用一下而已，李东还没出声呢，你就开始骂我了？你和李东什么关系，和我什么关系？咱么这么多年的情分，你为了这点小事骂我？”

张岚玉有些无奈道：“可是……”

“别说了，我说没事就没事，李东那家伙招待客人怎么了，他难道连这点面子都不给我？再说了，刚刚那些人都不是善茬，我又不是直接让你们走人，你们吃完了，反正待会也要走，现在让出包间，还能留个人情。”

“你！”

张岚玉怒视他一眼，这时候走在前面的余乐转头喊道：“陈瑞，张小姐，还说什么悄悄话呢，一起啊！”

陈瑞不再看张岚玉，小跑着走了过去。

张岚玉脸色微微变幻，还没迈步，不远处忽然走来几人。

谭勇面色严峻道：“张总，怎么回事？”

张岚玉见是谭勇，有些歉意道：“不好意思，我一个朋友，我进去和李东解释……”

谭勇冷着脸没说话，朝不远处挥了挥手，接着几个黑衣保镖就走了过来，众人一起朝包间那边走去。

包间中。

张岚玉出去应付陈瑞，李东也没太在意，这时候卫衡之在这，他也不方便丢下客人去见陈瑞。

张岚玉一走，李东便和卫衡之聊起了债券的事。

卫衡之正说着客套话，说了一阵才说道正题道：“其实李总也不用太过担忧，这事也不是一点办法都没有。”

李东连忙道：“还请卫处指点迷津，你也知道，我对京城这边也不熟悉，如果有什么需要打点的地方，卫处尽管说话。”

卫衡之笑着摆手道：“不是……”

他话没说完，包间门忽然被人推开了。

卫衡之愣了一下，也没再继续出声，李东还以为张岚玉回来了，扭头看了一眼。

等看到进门的是几个不认识的家伙，李东顿时呵斥道：“包间有人不知道敲门吗？这里有人，你们走错地方了。”

余乐先是愣了一下，接着便笑眯眯道：”没走错，我们是陈瑞的朋友。倒是没想到在这看到老卫了，老卫，感情今晚邀请的就是你啊，早说嘛，早知道你在这，我就不让陈瑞那小子显摆了。”

卫衡之淡淡地笑了笑，也没接话。

见他不接话，余乐眼中闪过一抹羞恼之意，不过他也知道卫衡之这家伙不好惹，也没继续和卫衡之多说。

这时候陈瑞也进门了，看见李东，陈瑞连忙笑道：“李东，好久不见了，你看，我几个朋友来看看，打扰了。”

李东眉头慰问皱了皱，心里有些不痛快。

他正谈正事呢，陈瑞这家伙搞什么鬼！

不过毕竟是熟人，还承过对方的情，再加上之前那男的和卫衡之还认识，虽然不知道是什么关系，可李东也不想第一次见面就的罪死了卫衡之。

刚刚简单一番交流，他知道卫衡之这家伙不可小觑，加上京城不是他的地盘，李东也不想多事。

见陈瑞打马虎眼，李东勉强笑道：“陈哥，好久不见了。”

他话音还没落，余乐几人就自顾自的走了进来，也不拿自己当外人，几人径直就走到餐桌边的沙发上坐了下来。

这下子李东脸色顿时阴沉了下来！