[TOC]

函数是组织在一起执行特定任务的一组语句。在批处理脚本中，采用类似的方法将逻辑语句组合在一起形成函数。与任何其他语言一样，批处理脚本中的函数遵循相同的过程：

* **函数声明 **：它告诉编译器函数的名称、返回类型和参数
* **函数定义** ：它提供了函数的实际主体

# 定义

在批处理脚本中，函数是通过使用 Label 语句定义的。当一个函数是新定义的时，它可以将一个或多个值作为函数的输入“参数”，在函数主体中进行处理，并返回一些值作为输出“返回类型”传递给函数。

每个函数都有一个函数名，它描述函数执行的任务。要使用函数，可以用该名称“调用”该函数，并传递其与函数参数类型匹配的输入值(称为参数)。

```shell
:function_name 
Do_something 
EXIT /B 0
```

关键点说明：

* 函数_name是赋予函数的名称，它应该具有与函数实际操作相匹配的意义
* EXIT语句用于确保函数正确退出

```shell
:Display 
SET /A index=2 
echo The value of index is %index% 
EXIT /B 0
```

# 调用

`call :function_name`

```shell
@echo off 
SETLOCAL 
CALL :Display 
EXIT /B %ERRORLEVEL% 
:Display 
SET /A index=2 
echo The value of index is %index% 
EXIT /B 0
```

关键点如下：

* 在定义主程序时，要确保 `exit /b %errorlevel%` 这句放在主程序中，用以区分主程序与函数的代码

# 参数

函数可以通过在调用时传递参数的方式，来接收参数。

`Call :function_name parameter1, parameter2… parametern`

然后，可以通过使用 `~ ` 和参数的位置数从函数内部访问这些参数：

```shell
@echo off
SETLOCAL
CALL :Display 5 , 10
EXIT /B %ERRORLEVEL%
:Display
echo The value of parameter 1 is %~1
echo The value of parameter 2 is %~2
EXIT /B 0
```

如上所见，~1 用于获取第 1 个参数，~2 用于获取第 2 个参数

# 返回值

函数可以通过传递变量名来处理返回值，当调用函数时，变量名称将保存返回值：

`Call :function_name value1, value2… valuen`

返回值是使用 set 命令和 `~` 字符以及参数的位置数在函数中设置的：

```shell
@echo off
SETLOCAL
CALL :SetValue value1,value2
echo %value1%
echo %value2%
EXIT /B %ERRORLEVEL%
:SetValue
set "%~1 = 5"
set "%~2 = 10"
EXIT /B 0
```

# 局部变量

函数中的局部变量可用于避免名称冲突，并将变量更改保持在函数的局部。SETLOCAL命令首先用于确保命令处理器对所有环境变量进行备份。可以通过调用ENDLOCAL命令恢复变量。中间所做的更改是当前批处理脚本的本地更改。当到达批处理文件的末尾时，将自动调用ENDLOCAL，即通过调用goto：EOF。

使用SETLOCAL对变量进行本地化允许在函数中自由使用变量名，而不必担心名称与函数外部使用的变量之间的冲突。

```shell
@echo off
set str=Outer
echo %str%
CALL :SetValue str
echo %str%
EXIT /B %ERRORLEVEL%
:SetValue
SETLOCAL
set str=Inner
set "%~1=%str%"
ENDLOCAL
EXIT /B 0

Outer
Outer
```

在上面的程序中，变量 str 被本地化在函数 SetValue 中。因此，即使 str 值被返回主函数，主函数中的 str 值也不会被从函数返回的值替换，最终输出两个 Outer

# 递归

通过将变量更改保持在函数的局部而使调用方不可见，从而完全封装函数体的能力。现在我们可以递归地调用一个函数，确保每个级别的递归都与它自己的一组变量一起工作，即使变量名正在被重用。

下面的示例演示如何递归计算Fibonacci数。当Fibonacci算法达到大于或等于给定输入数时，递归停止。该示例以数字0和1开头，：myfibo函数递归地调用自己来计算下一个Fibonacci数，直到它发现Fibonacci数大于或等于1000000000为止。

myFibo函数的第一个参数是要存储输出的变量的名称。必须将该变量初始化为Fibonacci数，以便开始，并在调用函数时用作当前Fibonacci号，并在函数返回时将其设置为后续Fibonacci数。

```shell
@echo off
set "fst=0"
set "fib=1"
set "limit=1000000000"
call:myFibo fib,%fst%,%limit%
echo.The next Fibonacci number greater or equal %limit% is %fib%.
echo.&pause&goto:eof
:myFibo -- calculate recursively
:myFibo -- calculate recursively the next Fibonacci number greater or equal to a limit
SETLOCAL
set /a "Number1=%~1"
set /a "Number2=%~2"
set /a "Limit=%~3"
set /a "NumberN=Number1 + Number2"

if /i %NumberN% LSS %Limit% call:myFibo NumberN,%Number1%,%Limit%
(ENDLOCAL
   IF "%~1" NEQ "" SET "%~1= %NumberN%"
)goto:eof
```

# 文件 I/O

在批处理脚本中，也可以和其它语言一样执行正常的 I/O 操作：

* <a href="#create">创建文件</a>
* <a href="#read">读取文件</a>
* <a href="#write">写入文件</a>
* <a href="#append">追加文件内容</a>
* <a href="#del">删除文件</a>
* <a href="#move">移动文件</a>
* <a href="#rename">重命名文件</a>

## <a id="create"> </a>创建文件

新文件的创建是在重定向过滤器 > 的帮助下完成的。此筛选器可用于将任何输出重定向到文件：

```shell
@echo off
echo "Hello">C:\new.txt
```

> 如果 c:\new.txt 存在，内容将被覆盖；如果不存在，将创建文件并写入内容

## <a id="write"> </a>写入文件

对文件的内容写入也是在重定向过滤器 > 的帮助下完成的。此筛选器可用于将任何输出重定向到文件：

```shell
@echo off
dir C:\>C:\new.txt
```

上面的代码首先使用 dir 命令获得 c:\ 目录下的目录列表，这样，就会得到一个输出内容，在重定向过滤符 > 的帮助下，把获得的输出发送给 c:\new .txt 文件。

## 给文件中追加内容

对文件的内容追加是通过双重定向过滤器 >> 完成的。此筛选器可用于将任何输出附加到文件中。

```shell
@echo off
echo "This is the directory listing of C:\ Drive">C:\new.txt
dir C:\>>C:\new.txt
```

在上面的示例中，第一个echo命令用于使用单个重定向命令创建文件，而DIR命令则使用双重定向筛选器将内容输出并追加到文件中。

## 读取文件内容

批处理脚本中的文件读取是通过使用 for 循环命令来遍历需要读取的文件中定义的每一行来完成的。由于没有直接命令将文件中的文本读入变量，因此需要使用 for 循环来达到此目的。

```shell
@echo off
FOR /F "tokens=* delims=" %%x in (new.txt) DO echo %%x
```

delims 参数用于将文件中的文本拆分为不同的标记或单词。然后将每个单词或标记存储在变量 x 中。对于从文件中读取的每个单词，执行回显操作将单词打印到控制台输出。

## 删除文件

`DEL [/P] [/F] [/S] [/Q] [/A[[:]attributes]] names`

| 选项       | 描述                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| names      | 指定一个列表，里面包含一个或多个文件、目录。通配符可用于删除多个文件。如果指定了目录，目录中的所有文件都将被删除。 |
| /p         | 在删除每个文件之前，都需要提示并确认                         |
| /f         | 强制删除只读文件                                             |
| /s         | 从所有子目录中删除文件                                       |
| /o         | 静默模式，不需要询问就可以根据全局通配符进行删除             |
| /a         | 基于属性删除文件                                             |
| attributes | R——只读文件，S——系统文件，H——隐藏文件，A——待存储文件，- ——否定意义的前缀 |

```shell
del test.bat

del c:\test.bat

del c:\*.bat

del c:\?est.tmp
```

## 重命名文件

`RENAME [drive:][path][directoryname1 | filename1] [directoryname2 | filename2]`

```shell
rename *.txt *.bak

rename "TESTA.txt" "TESTB.txt"
```

## 移动文件

`MOVE [/Y | /-Y] [drive:][path]filename1[,...] destination`

| 选项                       | 描述                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| \[driver:]\[path]filename1 | 指定要移动的文件路径及名称                                   |
| destination                | 指定文件的新路径，目标路径可以由驱动器字母和冒号、目录名或组合组成。如果只移动一个文件，在移动的时候也可以对其重命名。 |
| \[driver:]\[path]dirname1  | 指定想要重命名的目录                                         |
| dirname2                   | 给目录指定新名称                                             |
| /y                         | 如果已经存在一个同名的文件，覆盖前不弹出提示                 |
| /-y                        | 如果已经存在一个同名的文件，覆盖前弹出提示                   |

```shell
move c:\windows\temp\*.* c:\temp

move new.txt, test.txt c:\example
```

## 文件管道

管道操作符 | 接收一个命令的输出(默认情况下是STDOUT)，并将其定向到另一个命令的输入(默认情况下是STDIN)。例如，下面的命令对目录C的内容进行排序：

```shell
dir C:\ | sort
```

在本例中，这两个命令同时启动，但随后排序命令暂停，直到它接收到dir命令的输出。排序命令使用dir命令的输出作为其输入，然后将其输出发送到处理1(即STDOUT)。

下面是管道命令的另一个示例。在本例中，文件C：\new.txt的内容通过管道过滤器发送到排序命令。

```shell
@echo off 
TYPE C:\new.txt | sort
```

### 与重定向操作符的组合命令

通常，管道操作符与重定向操作符一起使用，以便在处理管道命令时提供有用的功能。

例如，下面的命令会先获取所有 c:\ 目录下的文件，然后使用管道命令，查找后缀为 .txt 的文件，最后把查找结果写入 AllText.txt 文件中：

```shell
dir C:\ | find "txt" > AllText.txt
```

### 使用多个管道命令

若要在同一命令中使用多个筛选器，请使用管道 | 将筛选器分隔开来。例如，下面的命令搜索驱动器C：中的每个目录，查找包含字符串“log”的文件名，然后在一个命令提示符窗口中一次显示它们：

```shell
dir c:\ /s /b | find "TXT" | more
```

下面的示例使用 tasklist 命令发送所有正在运行的任务的列表，并将输出发送到 find 命令。然后，find 命令将查找所有类型为记事本的进程，并在命令提示符中显示它们。

```shell
tasklist | find "notepad"
```

下面的示例使用tasklist命令发送所有正在运行的任务的列表，并将输出发送到更多的命令。然后，更多的命令将一页地显示正在运行的任务列表。

```shell
tasklist | more
```

下面的示例使用tasklist命令发送所有正在运行的任务的列表，并将输出发送到find命令。然后，find命令将查找所有类型为记事本的进程，然后使用重定向命令将内容发送到文件中。

```shell
tasklist | find "notepad" > tasklist.txt
```

## 输入

当一个批处理文件被运行时，可以提供命令行参数，然后在程序中读取这些参数用以进一步的处理。可以使用%操作符以及参数的数字位置从程序中接收批处理文件参数。下面是命令行参数的定义方式：

* %0是被调用的程序名
* %1是第一个命令行参数
* %2是第二个命令行参数
* ……
* 一直到%9

```shell
@echo off
echo The first parameter is %1
echo The second parameter is %2
echo The third parameter is %3
```

调用的命令：

```shell
test.bat 5 10 15
```

输出结果：

```shell
The first parameter is 5
The second parameter is 10
The third parameter is 15
```

## SHIFT 操作符

命令行参数的一个限制是只能接收9个参数：

```shell
@echo off
echo %1
echo %2
echo %3
echo %4
echo %5
echo %6
echo %7
echo %8
echo %9
echo %10
```

调用：

```shell
test.bat a b c d e f g h i j
```

输出：

```shell
a 
b
c
d
e
f
h
i
a0
```

从上面的输出可以看出，应该显示为 j 的最终值显示为a0。这是因为没有称为%10的参数。

使用Shift运算符可以避免此限制。在批处理文件处理其第一个参数之后，它可以对它们进行转换(只需插入一行命：shift)，从而导致%1得到值B，%2得到值C等，直到%9，它现在得到值J。继续这个过程，直到至少%9为空。让我们看一个例子，说明如何使用Shift操作符来克服命令行参数的限制。

```shell
@ECHO OFF
:Loop

IF "%1"=="" GOTO Continue
   echo %1%
SHIFT
GOTO Loop
:Continue
```

调用：

```shell
test.bat a b c d e f g h i j
```

结果：

```shell
a 
b
c
d
e
f
h
i
j
```

### 注意

命令行中的一些字符会被批处理文件忽略，这取决于DOS版本，不管它们是否“转义”，而且通常取决于它们在命令行中的位置：

* 逗号（,）：除非它们是双引号中字符串的一部分，否则它们会被空格替换
* 分号(;)：会被空格替换，除非它们是双引号中字符串的一部分
* =：字符有时被空格替换，除非它们是双引号中字符串的一部分
* 第一个正斜杠(/)：会被空格替换，除非紧接命令后，没有前导空格的
* 多个空格被单个空格替换，除非它们是双引号中字符串的一部分
* 制表符被单个空格替换
* 忽略第一个命令行参数之前的前导空格
* 最后一个命令行参数之后的尾随空格将被裁剪。

## 创建文件夹

```shell
MKDIR [drive:]path 
MD [drive:]path
```

```shell
md test

md c:\test

md "Test A"

mkdir \a\b\c

mkdir \a
chdir \b
mkdir b
chdir b
mkdir c
```

## 列出文件夹内容

文件夹内容的列表可以使用dir命令来完成。此命令允许您查看当前目录中可用的文件和目录。dir命令还显示了最后的修改日期和时间以及文件大小。

`DIR [drive:][path][filename] [/A[[:]attributes]] [/B] [/C] [/D] [/L] [/N] [/O[[:]sortorder]] [/P] [/Q] [/R] [/S] [/T[[:]timefield]] [/W] [/X] [/4]`

| 属性                         | 描述                                                         |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| \[driver:]\[path]\[filename] | 列出确定的磁盘、目录、或文件                                 |
| /a                           | 显示具体指定属性的文件                                       |
| attributes                   | D——目录，R——只读，H——隐藏<br />A——待存储文件，S——系统文件<br />I——无内容索引文件，L——修复点<br />- ——否定意义前缀 |
| /b                           | 不使用格式信息（没有标题信息或摘要）                         |
| /c                           | 文件大小用千分隔符显示。这是默认的。使用/-C禁用分隔符的显示  |
| /d                           | 与宽列表格式相同，但文件是按列排序的                         |
| /l                           | 使用小写                                                     |
| /n                           | 新的长列表格式，其中文件名位于最右边                         |
| /o                           | 按排序顺序列出文件                                           |
| sortorder                    | N按名称(字母)，S按大小(最小的第一)，E按扩展(字母)，D按日期/时间(最老的第一)，G组目录的第一个前缀反转顺序11 |
| /p                           | 在每个屏幕都充满了信息后暂停                                 |
| /q                           | 显示文件的所有者                                             |
| /r                           | 显示文件的备用数据流                                         |
| /s                           | 显示指定的目录和所有子目录的文件                             |
| /t                           | 控制显示或用于排序的时间字段                                 |
| timefield                    | C——创建，A——最后访问，W——最后修改                            |
| /w                           | 使用宽列表格式                                               |
| /x                           | 这将显示为非8dot3文件名生成的短名称。格式为/N，其短名称插入在长名称之前。如果不存在短名称，则在其位置显示空白。 |
| /4                           | 显示4位年份                                                  |

```shell
dir *.exe

dir *.txt *.doc

dir /ad

dir /s

dir /p

dir /w

dir /s /w /p
```

## 删除、重命名、移动目录

删除、重命名、移动目录与删除、重命名、移动文件参数都一样，不再赘述。

