# 初识 Ajax

## Ajax 的作用

获取服务器的数据

## Ajax 的效果

在不刷新整个页面的情况下，通过一个 url 地址获取服务器的数据，然后进行页面的局部刷新

## 一些熟悉的场景

* 评论加载效果
* 用户名验证

## 总结

* 局部、异步刷新

### Ajax 的全称

Asynchronous JavaScript And XML，就是使用 JS 代码获取服务器数据

# 基础常识铺垫

## 服务器与客户端

都是电脑，有下面几方面的差异：

1. 概念层面上的差异

   1. 服务器：能够提供某种服务的电脑
   2. 客户端：想使用服务器所提供服务的电脑

2. 硬件层面上的差异

   1. 服务器：由于要给千千万万个客户端提供服务，因此一般来说，服务器的硬件配置要高一些
   2. 客户端：个人电脑、手机、平板等都可称作客户端

> 服务器与客户端在硬件层面上并没有明显的划分，配置很差的个人电脑依然可以当作服务器使用，只不过这台服务器的速度慢一些而已

3. 服务器能提供什么服务

   一些我们日常生活中常使用的功能，其实都是服务器所提供的服务。比如网页服务、邮箱服务、文件上传下载服务、聊天服务等等……

4. 服务器软件

   既然服务器也是一台电脑，那么这台电脑就必须要安装操作系统，否则就是一台裸机，啥事都做不了，更不要说提供服务了。一般来说，服务器更多会选择 Linux 操作系统，而个人电脑更多会选择安装 windows 操作系统。

   服务器能提供服务是因为安装了很多软件，由这些软件对外提供服务，比如：

   HTTP 网页服务：Apache、Tomcat、IIS 等

   文件上传下载服务：VsFtp 等

   邮箱服务：SendMail 等

   数据存储服务：MySql、Oracle 等

### 小结

服务器就是提供服务的，客户端就是使用服务器所提供的服务

## 网络相关的概念

### IP 地址

地址就是为了标某个地点，方便查找。

互联网上那么多公司，每家公司都有自己的服务器提供服务。通过 ip 地址就能找到指定的服务器，使用这台服务器提供的服务。

比如百度服务器的 ip 地址为：123.125.114.144

### 域名

由于 ip 地址是一串数字，人很难记忆。就好像经纬度一样，人能记下来的只有地名。而域名就相当于地名一样，方便人们查找到服务器。

### DNS 域名解析服务器

DNS 叫做域名解析服务器，提供域名与 ip 地址的映射关系。

访问服务器的流程：本机 hosts 文件 → DNS 服务器 → 服务器

### 端口

服务器用来提供服务，ip 地址用来查找某一台服务器，域名方便人们记忆，DNS 维护着域名和 ip 地址的映射关系。

所以，通过域名是可以找到某一台服务器的。但是一台服务器可以提供多种服务，我们找到这台服务器时，究竟是想使用这台服务器的什么功能呢？这就使用端口号来区分。

其实我们每次访问网页时，最完整的写法应该是：http://www.baidu.com:80，80 这个端口比较特殊，可以省略不写。

所以，端口是用来区分一台服务器上提供的不同服务的。

## 通信协议

通信协议：事先规定好的规则。

客户端访问服务器，通过 ip 地址和端口已经找到了这台服务器，这时就认为是两台计算机在交流。

协议可以简单的认为是两台计算机交流时说的话。

常见的协议：

HTTP、HTTPs 超文本传输协议

FTP 文件传输协议

SMTP 简单邮件传输协议

在 HTTP 协议中，需要大致了解的是：请求头、响应头、请求体、响应体

### 小结

通信协议就是计算机交流时事先约定的规则。

# Wamp 的安装和配置

## 为什么要安装

将我们写的 HTML 页面以服务的方式分享给别人看，否则别人的电脑是无法看到我们所写的界面。

## Wamp 是什么

Wamp 指的是：windows、apache、mysql、php 几个服务器软件的编写，类似的还有：Lamp：linux、apache、mysql、php。

安装 Wamp 就可以把自己的电脑变为一台服务器，也就可以让我们的电脑提供网页服务，其它电脑只需要通过 ip 地址或者域名就能够访问对应的 HTML 界面。

## 安装

## 简单配置

### 访问权限配置

### 网站根路径的配置

## 虚拟主机的配置

如果一台服务器想提供多个站点，那么就需要对虚拟主机进行配置。 



