[Toc]

# 字体栈

在提供字体栈的情况下，浏览器会从列表的第一个字体开始，然后查看在当前机器中，这个字体是否可用。如果可用，就把这个字体应用到选中的元素中。如果不可用，就会移到列表中的下一个字体，然后再检查。

1. 由多种字体组成
2. 字体之间使用逗号 `,` 分隔
3. 不止一个单词（即字体名称之间存在空格）的字体和中文标示的字体需要使用引号包裹
4. 在字体栈的最后提供一个通用的字体名称是个灰常不错的选择
5. 如果列出的字体都无法使用，就会使用浏览器的默认衬线字体——`Time New Roman`

## css 定义的常用字体名称

| 名称       | 定义                                                         | 示例                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| serif      | 有衬线的字体（衬线一词是指字体笔画尾端的小装饰，存在于某些印刷体字体中） | <span style="font-family: serif;">My big red elephant</span> |
| sans-serif | 没有衬线的字体                                               | <span style="font-family: sans-serif;">My big red elephant</span> |
| monospace  | 每个字符具有相同宽度的字体，通常用语代码列表                 | <span style="font-family: monospace;">My big red elephant</span> |
| cursive    | 用于模拟笔记的字体，具有流动的连接笔画                       | <span style="font-family: cursive;">My big red elephant</span> |
| fantasy    | 用来装饰的字体                                               | <span style="font-family: fantasy;">My big red elephant</span> |

# 字体大小

1. 元素的 `font-size` 属性是从该元素的父元素继承的
2. 浏览器的 `font-size` 标准设置的值为 `16px`

## 最常用单位

1. `px`（像素）：这是一个绝对文本，他导致了在任何情况下，页面上的文本所计算出来的像素值都是一样的
2. `em` ：`1em` 等于我们设计的当前元素的父元素上设置的字体大小（更加具体的话，比如包含在父元素中的大写字母 `M` 的宽度），如果你有大量设置了不同字体大小的嵌套元素，这可能会变得棘手, 但它是可行的，如下图所示。为什么要使用这个麻烦的单位呢? 当你习惯这样做时，那么就会变得很自然，你可以使用`em`调整任何东西的大小，不只是文本。你可以有一个单位全部都使用 em 的网站，这样维护起来会很简单
3. `rem` ：这个单位的效果和 `em` 差不多，除了 1`rem` 等于 `HTML` 中的根元素的字体大小 ，而不是父元素。这可以让你更容易计算字体大小，但是遗憾的是， `rem` 不支持 `Internet Explorer 8` 和以下的版本。如果你的项目需要支持较老的浏览器，你可以坚持使用`em` 或 `px`, 或者是 `ployfill` 或者是 `REM-util-ployfill`

## 最佳实践

1. 使用 `em` 可以很方便的调整全局的字体大小
2. 将 `html` 的字体大小调整为 `10px` 方便于计算

# 字体样式

`font-style` ：用来打开和关闭文本 `italic` （斜体）

| 属性值  | 说明                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| normal  | 将文本设置为普通字体，即取消斜体样式                         |
| italic  | 如果当前字体的斜体版本可用，那么文本设置为斜体版本；如果不可用，那么会利用 oblique 状态来模拟 italic |
| oblique | 将文本设置为斜体字体的模拟版本，也就是将普通文本倾斜的样式应用到文本中 |

# 字体粗细

`font-weight` ：设置文本的粗体大小，

| 属性值                                      | 说明                                                        |
| ------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| normal                                      | 默认值，定义标准的字体                                      |
| bold                                        | 定义粗体字符                                                |
| bolder                                      | 定义更粗的字符                                              |
| lighter                                     | 定义更细的字符                                              |
| 100，200，300，400，500，600，700，800，900 | 定义由细到粗的字符。400 等同于 normal，而 700 等同于 bold。 |
| inherit                                     | 规定应该从父元素继承字体的粗细                              |

# 文本转换

`text-transfer` ：可以设置要转换的字体

| 属性值     | 说明                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| none       | 防止任何转换                                                 |
| uppercase  | 将所有文本转为大写                                           |
| lowercase  | 将所有文本转为小写                                           |
| capitalize | 转换所有单词让其首字母大写                                   |
| full-width | 将所有字型转换为全角，即固定宽度的正方形，类似于等宽字体，允许阿拉伯字符和亚洲语言字形（如中文、日文、韩文）对齐 |

# 文本修饰

`text-decoration` ：设置/取消文本上的字体修饰（主要用于取消链接的默认下划线）

| 属性值       | 说明                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| none         | 取消已存在的任何文本装饰                                     |
| underline    | <span style="text-decoration: underline;">文本下划线</span>  |
| overline     | <span style="text-decoration: overline;">文本上划线</span>   |
| line-through | <span style="text-decoration: line-through;">穿过文本的线</span> |

> 注意：
>
> ​	text-decoration 是一个缩写，它由 text-decoratioin-line，text-decoration-style 和 text-decoration-color 构成 

# 文字阴影

`text-shadow` ：为文本应用阴影，最多所需要 4 个值：

`text-shadow: 水平偏移 垂直偏移 模糊半径 阴影基础颜色`

1. 阴影与原始文本的水平偏移，可以使用大多数的 `CSS` 单位, 但是 `px` 是比较合适的。**这个值必须指定**
2. 阴影与原始文本的垂直偏移；效果基本上就像水平偏移，只不过它向上/向下移动阴影，而不是左/右。**这个值必须指定**
3. 模糊半径 - 更高的值意味着阴影分散得更广泛。如果不包含此值，则默认为0，这意味着没有模糊。可以使用大多数的 `CSS` 单位
4. 阴影的基础颜色，可以使用大多数的 `CSS` 颜色单位。如果没有指定，默认为 `black`

> 1. 正偏移可以向右移动阴影，负偏移可以向左移动阴影
> 2. 可以通过使用逗号分隔多组阴影值，应用于统一文本

# 文本布局

## 文本对齐

`text-align` 属性用来控制文本如何和它所在的内容盒子对齐：

| 属性值  | 说明                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| left    | 左对齐文本                                                   |
| right   | 右对齐文本                                                   |
| center  | 居中文字                                                     |
| justify | 使文本展开，改变单词之间的间距，使所有文本行的宽度相同，在有很长单词的段落中非常有用 |

## 行高

`line-height` 属性设置文本每行之间的高，可以接受大多数单位，不过比较好的做法是设置一个无单位的值，作为乘数，无单位的值乘以 `fong-size` 来获得 `line-height` 。推荐的行高大约是 `1.5 ~ 2` （双倍行距）。

设置 `1.5` 倍的行距如下：

`line-height: 1.5;`

## 字母和单词间距

`letter-spacing` 和 `word-spacing` 属性可以设置文本中的字母与字母之间的间距、或是单词与单词之间的距离，可以使用大多数单位。

## 其他一些值得看一下的属性

### Font 样式

- `font-variant` ：在小型大写字母和普通文本选项之间切换。
- `font-kerning` ： 开启或关闭字体间距选项。
- `font-feature-settings` ： 开启或关闭不同的 `OpenType` 字体特性。
- `font-variant-alternates` : 控制给定的自定义字体的替代字形的使用。
- `font-variant-caps` ：控制大写字母替代字形的使用。
- `font-variant-east-asian` ：控制东亚文字替代字形的使用, 像日语和汉语。
- `font-variant-ligatures` ：控制文本中使用的连写和上下文形式。
- `font-variant-numeric` ：控制数字，分式和序标的替代字形的使用。
- `font-variant-position` ：控制位于上标或下标处，字号更小的替代字形的使用。
- `font-size-adjust` ：独立于字体的实际大小尺寸，调整其可视大小尺寸。
- `font-stretch` ：在给定字体的可选拉伸版本中切换。
- `text-underline-position` ：指定下划线的排版位置，通过使用 `text-decoration-line` 属性的`underline` 值。
- `text-rendering` ：尝试执行一些文本渲染优化。

### 文本布局样式

* `text-indent` ：指定文本内容的第一行前面应该留出多少的水平空间。
* `text-overflow` ：定义如何向用户表示存在被隐藏的溢出内容。
* `white-space` ：定义如何处理元素内部的空白和换行。
* `word-break` ：指定是否能在单词内部换行。
* `direction` ：定义文本的方向 (这取决于语言，并且通常最好让HTML来理这部分，因为它是和文本内容相关联的。)
* `hyphens` ：为支持的语言开启或关闭连字符。
* `line-break` ：对东亚语言采用更强或更弱的换行规则。
* `text-align-last` ：定义一个块或行的最后一行，恰好位于一个制换行前时，如何对齐。
* `text-orientation` ：定义行内文本的方向。
* `word-wrap` ：指定浏览器是否可以在单词内换行以避免超出范围。
* `writing-mode` ：定义文本行布局为水平还是垂直，以及后继文本流的方向

# Font 简写

`Font` 简写的循序是：`font-style font-variant font-weight font-stretch font-size line-height font-family` 。

其中：

1. `font-size` 和 `font-family` 是一定要指定的属性
2. `font-size` 和 `line-height` 属性之间必须放一个正斜杠

完整实例：

`font: italic normal bold normal 3em/1.5 Helvetica, Arial, sans-serif;`

