

[TOC]

# 配置管理员做什么事情

1. 依据《裁减表》、《PI计划》，制定配置管理计划，识别出受控的配置项
2. 软件配置管理工具的日常管理与维护；
3. 提交配置管理计划
4. 各配置项的管理与维护
5. 执行版本控制和变更控制方案
6. 完成配置审计并提交报告
7. 对开发人员进行相关的培训

# 如何识别并标识配置项

识别：根据项目实际情况，对《配置标识指南》进行裁减，根据《配置标识规范》的要求，识别出自己项目中需受控的配置项，并根据配置管理计划的要求对配置项进行基线及其变更控制和配置审计。

标识：

# 配置项识别出来以后放置于何处？这是哪里规定的还是怎么样的？

过程中的文件、资料放置于 SVN ，每个月都进行检查；代码文件放置于 DevOps 中；

是配置《配置管理计划》中规定的

# 配置项有什么？文档？代码？其它？

文档：需求文档、设计文档、PI 计划、Product-backlog、SpringBacklog、轻量级监控、项目数据表等

代码

数据：项目过程中产生的各种数据，大后端、DevOps 运行过程中产生的相关数据

# 基限是如何建立？什么时候建立的？有什么前置条件？

* 目前我们所涉及的基线有：目标基线、CP 基线、测试基线、上线基线
* 项目立项后制定了相应的基线
* 目标基线是项目立项后制定的基线，用于明确项目的整体目标，内容包括项目目标陈述书、路线愿景图
* CP 基线是在每次 sprint 评审回顾前建立的基线，用于 sprint 迭代成果物建立nnvj，方便迭代开发。内容包括源代码、PI 计划、ProgramBacklog、ProductBacklog、sprintBacklog 等技术文档
* 测试基线在提交旅行测试前建立的基线，用于确定稳定可测的测试版本。内容包括被测物、测试用命及相关的技术文档资料
* 上线基线是上线交付前建立的基线，用于部署正确的源代码。内容包括源代码、客户所需要的刘套技术资料
* 配置管理员在配置管理计划中对基线的活动进行了描述，配置管理员在配置管理审计报告中对基线、变更情况进行审计

# 如何进行变更？什么时候算是变更完成？在哪些文档中有变更的标识？

变更流程：根据项目管理制度，确定变更的范围，如果是大的变更，比如人员、项目的工期等的变更，需要 PO 在大后端系统提交相应的变更流程，审批完成后变更完成；如果是小的变更，比如项目需求的变更，由 PO 和 SM 分析变更产生的影响后决定是否授受变更，如果接受，将可能产生的mqgw和预防措施同步到轻量级监管中。PO 将其记录在 ProductBacklog 中，结束变更流程。

# 配置管理员都参加过哪些培训

公司级培训：WSA、DevOps、持续集成 Jenkins、git、svn 等相关培训

项目级培训：项目开始前会对配置管理活动进行培训，会对基线、变更、配置管理进行讲解，同时会对项目中的配置管理注意事项进行说明

# QA 是如何检查配置管理员的？实际是否有检查

有检查。检查的内容包括：1. 项目的配置管理计划是否做了？内容是否合适？2. 通过 DevOps 检查项目的持续集成、持续部署是否在做？3. 对审计进行检查？

# 配置管理员与过程资产管理员是如何协作的？

配置管理员：在项目立项以后，依据业务目标陈述书，通过邮件向过程资产管理员申请账号、权限；

过程资产管理员：通过邮件向配置管理员反馈账号、权限等申请信息

# 介绍下 DevOps 的操作

1. git人员账号的开通注销，git项目的创建，git人员和项目权限的分配
2. 二进制包/部署脚本/docker镜像的配置管理，组件版本的管理等
3. 持续集成流水线/部署任务脚本的配置管理，构建过程中对分支版本/tag标签管理等
4. taiga项目管理功能，Sprint Backlog/User Story/Sprint Task的管理，通过看板可以看到迭代任务的完成情况，通过燃尽图可以看到项目工作的趋势图
5. 服务器资源的配置管理
6. 持续集成/部署历史数据及日志记录

# DevOps 与配置管理的关系

DevOps承担了一部分配置管理的工作，从配置管理的角度可以认为DevOps是一个配置管理系统。使我们的配置管理工作有理有据，落实到位，为项目顺利进行提供保障。

# DevOps 中的基线和审计是如何做

DevOps中的基线主要体现在代码分支/标签和组件版本两方面。项目通过放行测试以后，SM要对项目代码打一个发布版本的标签，创建了代码基线。对于组件版本，每次升级迭代，要进行一个版本控制，不同版本组件的部署文件

保存在Nexus。SM发布系统时，可以选择不同版本组件进行发布和回滚。

DevOps审计主要体现在部署审计，开发/运维人员触发构建部署操作。SM收到部署审批后检查代码基线是否创建/组件版本是否更新/放行测试是否完成/系统上线功能是否正常，完成一系列检查之后通过部署申请，触发系统发布事件，完成系统的正常升级。审计这一块工作主要在生产环境控制的比较严格。

