[Toc]

`Django` 官方支持下列数据库：

* `PostgreSQL`
* `MariaDB`
* `MySQL`
* `Oracle`
* `SQLite`

当然，还有一些由第三方提供的后台数据库。

`Django` 试图在所有数据库后端支持尽可能多的特性。然而，并不是所有的数据库后端都是相同的，我们必须就支持哪些特性以及我们可以安全地做出哪些假设做出设计决策。

本章节描述了一些可能与 `Django` 使用相关的特性。当然，它并不是用来替换特定于服务器的文档或参考手册。

# 通用的要点

## 持久化连接

持久连接避免了在每个请求中重新建立到数据库的连接的开销。它们由 `CONN_MAX_AGE` 参数控制，该参数定义连接的最大生存期。它可以为每个数据库独立设置。

默认值为0，保留在每个请求结束时关闭数据库连接的历史行为。若要启用持久连接，请将 `CONN_MAX_AGE` 设置为秒的正整数。对于无限制的持久连接，将其设置为 `None`。

## 连接管理

`Django` 在数据库第一次查询时打开到数据库的连接。它使此连接保持打开状态，并在随后的请求中重用它。 一旦超过 `CONN_MAX_AGE` 定义的最大时间，或者当它不再可用时，`Django` 就关闭它。

详细地说，`Django` 会在需要时或是没有连接时自动打开到数据库的连接 —— 没有连接可能是因为这是第一个连接，或者是因为前面的连接关闭了。

在每个请求开始时，`Django` 如果达到其最大期限，则关闭连接。如果数据库在一段时间后终止空闲连接，则应将 `CONN_MAX_AGE` 设置为较低的值，这样 `Django` 就不会尝试使用已由数据库服务器终止的连接。

在每个请求的末尾，如果连接已经达到了它的最大值，或者它处于不可恢复的错误状态，`Django` 将关闭连接。如果在处理请求时发生了任何数据库错误，`Django` 将检查连接是否仍然工作，如果没有，则关闭它。因此，数据库错误最多会影响一个请求；如果当前连接无法使用，下一个请求将得到一个新连接。

## 警告

由于每个线程都维护自己的连接，因此数据库必须支持至少与工作线程相同的同时连接。

有时数据库不会被大多数视图访问，例如，因为它是外部系统的数据库，或者由于缓存。在这种情况下，应该将`CONN_MAX_AGE` 设置为低值甚至0，因为维护不太可能被重用的连接是没有意义的。这将有助于保持与此数据库的同时连接的数量较少。

开发服务器为它处理的每个请求创建一个新线程，从而使持久连接的影响无效。不要在开发期间启用它们。

当 `Django` 建立到数据库的连接时，它会根据所使用的后端设置适当的参数。如果启用持久连接，则不再重复每个请求。如果修改参数，如连接的隔离级别或时区，则应该在每个请求结束时恢复 `Django` 的默认值，在每个请求开始时强制设置适当的值，或者禁用持久连接。

## 编码

`Django` 假设所有数据库都使用 `UTF-8` 编码。使用其他编码可能会导致意想不到的行为，例如数据库中对 `Django` 中有效数据的“值太长”错误。

> 只翻译 MySQL 数据库，其它的数据库先不翻译，用到哪个再看文档

# MySQL

## 版本支持

`Django` 支持 `MySQL` 5.6 及更高的版本

`Django` 的反向生成特性（`inspectdb`）使用了 `infomation_schema` 数据库，该库里面包含了所有数据库架构的详细数据

`Django` 希望数据库支持 `Unicode`(`UTF-8` 编码)，并将执行事务和引用完整性的任务委托给它。重要的是要知道，在使用 `MyISAM` 存储引擎时，`MySQL` 实际上并没有强制执行后两种方法

## 存储引擎

`MySQL` 有几个存储引擎，可以再服务端配置文件中改变默认的存储引擎。

`MySQL` 的默认存储引擎是 `InnoDB` ，该引擎是支持全事物的，并且支持外键引用，推荐使用该引擎。但是，在 `MySQL` 重启之后，因为它没有保存 `AUTO_INCREMENT` 值， `InnoDB` 的自增长计数会丢失，它会使用 `max(id) + 1` 的方式来保持自增长的特性，这可能会导致自动字段值的意外重用。

`MyISAM` 引擎的主要缺点是它不支持事务或执行外键约束。

## MySQL DB API驱动程序

`MySQL` 有几个驱动程序实现了 `PEP 249` 中描述的 `Python` 数据库 `API` ：

1. `mysqlclient` ：是一个本地驱动程序，**这是推荐的选择**
2. `MySQL Connector/Python` ：是来自 `Oracle` 的纯 `Python` 驱动程序，它不需要 `MySQL` 客户端库或标准库之外的任何 `Python` 模块。

这些驱动程序是线程安全的，并提供连接池。

除了 `DBAPI` 驱动程序之外，`Django` 还需要一个适配器来访问其 `ORM` 中的数据库驱动程序。`Django` 为 `mysqlclient` 提供了一个适配器，而 `MySQL Connector/Python` 包含它自己的适配器。

### mysqlclient

`Django` 需要 `mysqlclient 1.3.13` 及以后的版本

### MySQL Connector/Python

`Django` 适配器可在 `1.1.x` 及更高版本中使用。它可能不支持 `Django` 的最新版本。

## 时区定义

如果计划使用 `Django` 的时区支持，请使用 `mysql_tzinfo_to_sql` 将时区表加载到 `MySQL` 数据库中。这只需要在 `MySQL` 服务器上完成一次，而不是针对每个数据库。

## 创建数据库

`CREATE DATABASE <dbname> CHARACTER SET utf8;`

上面的创建命令会确保所有的表和列都默认使用 `UTF-8` 编码。

### 排序规则设置

列的排序规则设置可以控制数据排序的顺序以及字符串比较相等的顺序。它可以设置在数据库级别上，也可以设置在每个表和每列上。`MySQL` 文档中详细记录了这一点。在所有情况下，都可以通过直接操作数据库表来设置排序规则；`Django` 没有提供在模型定义中设置排序规则的方法。

默认情况下，对于 `UTF-8` 数据库，`MySQL` 将使用 `utf 8_General_ci` 排序规则。这将导致以不区分大小写的方式进行所有字符串相等的比较。也就是说，在数据库级别上，`Fred` 和 `Fred` 被认为是相等的。如果对字段有唯一的约束，尝试将 `AA` 和 `AA` 插入到同一列中是非法的，因为它们与默认的排序规则是相等的(因此也是非唯一的)。如果希望对特定列或表进行区分大小写的比较，请更改列或表以使用 `UTF 8_bin` 排序规则。

请注意，根据 `MySQL Unicode Character Sets` ，`utf8_general_ci` 排序规则的比较比 `utf8_unicode_ci`的比较更快，但结果有点不正确。如果这对于你的应用程序来说是可以接受的，那么你应该使用 `utf8_general_ci`，因为它更快。如果这是不可接受的(例如，如果需要德语字典顺序)，请使用 `utf8_unicode_ci`，因为它更准确。

> ⚠️ 警告：
>
> 模型模板集以区分大小写的方式验证唯一字段。因此，当使用不区分大小写的排序规则时，一个只有大小写不同的唯一字段值的表单集将通过验证，但在调用 Save() 时，将引发 IntegrityError。

## 连接到数据库

> 设置文档还没有翻译

按照下面的顺序使用连接设置：

1. 设置 `OPTIONS`
2. 设置 `NAME  USER  PASSWORD  HOST  PORT`
3. 设置 `MySQL` 选项文件

换句话说，如果在 `OPTIONS`中设置数据库名称，这将优先于配置的 `NAME`，后者将覆盖 `MySQL` 选项文件中的任何内容。

下面是使用 `MySQL OPTION` 文件配置的例子：

```python
# settings.py
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
        'OPTIONS': {
            'read_default_file': '/path/to/my.cnf',
        },
    }
}

# my.cnf
[client]
database = NAME
user = USER
password = PASSWORD
default-character-set = utf8
```

其它的数据库参数可以参见 [`MySql`](https://mysqlclient.readthedocs.io/user_guide.html#functions-and-attributes) 的官网

### 设置 sql 模式

从 `MySQL 5.7` 开始，在 `MySQL5.6` 的新安装程序中，`sql_mode` 选项的默认值包含 `STRICT_TRANS_TABLE`。当数据在插入时被截断时，该选项会将警告升级为错误，因此 `Django` 强烈建议为 `MySQL` 激活一个严格模式，以防止数据丢失(`STRICT_TRANS_TABLES` 或 `STRICT_ALL_TABLES`)。

如果需要自定义 `SQL` 模式，可以像其他 `MySQL` 选项一样设置 `SQL_MODE` 变量：在配置文件中或在数据库中数据库配置选项部分的条目 `init_command` ：`SET SQL_MODE=‘STRICT_TRANS_TABLES’` 中设置 `SQL_MODE` 变量。

### 隔离级别

在运行并发加载时，来自不同会话(例如，处理不同请求的单独线程)的数据库事务可以相互交互。这些交互受每个会话的事务隔离级别的影响。你可以在数据库配置的选项部分设置一个 `isolation_level` 条目来设置连接的隔离级别。此条目的有效值是四个标准隔离级别：

* `read uncommitted`
* `read committed`
* `repeatable read`
* `serializable`

或者设置为 `None`  来使用服务器配置的隔离级别。然而，`Django` 最好地使用并默认读取提交的读取，而不是`MySQL` 的默认、可重复的读取。在可重复读取的情况下，数据丢失是可能的。特别是，您可能会看到`get_or_create()` 将引发 `IntegrityError`，但对象不会出现在后续的 `get()` 调用中。

# 创建表

当 `Django` 生成模式时，它没有指定存储引擎，因此将用数据库服务器配置的默认存储引擎创建表。最简单的解决方案是将数据库服务器的默认存储引擎设置为所需的引擎。

如果你使用的是托管服务，并且无法更改服务器的默认存储引擎，那你有以下几个选择：

1. 创建表后，执行 `ALTERTABLE` 语句将表转换为新的存储引擎(如 `InnoDB`)：

   `ALTER TABLE <tablename> ENGINE=INNODB;`

   当然，如果表太多，这样做就显得很乏味

2. 创建表之前，给 `MySQLdb` 配置 `init_command` 选项：

   ```shell
   'OPTIONS': {
      'init_command': 'SET default_storage_engine=INNODB',
   }
   ```

   这将在连接到数据库时设置默认存储引擎。在创建表之后，应该删除此选项，因为它向每个数据库连接添加了仅在创建表期间才需要的查询

## 表名

即使是最新版本的 `MySQL` 也存在已知的 **[问题](https://bugs.mysql.com/bug.php?id=48875)**，在某些条件下执行某些 `SQL` 语句时，会导致表名发生更改的情况。如果可能，建议你使用 **小写表名**，以避免此行为可能产生的任何问题。`Django` 在从模型自动生成表名时使用小写表名，因此，如果要通过 `db_table` 参数覆盖表名，这主要是需要考虑的问题。

### 保存点

`Django ORM` 和 `MySQL` (在使用 `InnoDB` 存储引擎时)都支持数据库保存点。

如果你使用 `MyISAM` 存储引擎，请注意，如果尝试使用 `transaction API` 与保存点相关的方法，将会收到数据库生成的错误。其原因是，检测 `MySQL` 数据库/表的存储引擎是一项昂贵的操作，因此根据这些检测结果确定不值得在 `NOOP` 中动态转换这些方法。

### 注意特殊字段

#### 字符字段

与 `VARCHAR` 列类型一起存储的任何字段，如果对字段使用 `unique=True`，则其 `max_Length` 限制为 255 个字符。这会影响到 `CharField，SlugField`。

#### TextField 限制

`MySQL` 只能索引 `BLOB` 或 `Text` 列最先的 N 个字符。因为 `TextField` 没有定义的长度，所以不能将其标记为`unique=True`。`MySQL` 将报告：`BLOB/TEXT column ‘<db_column>’ used in key specification without a key length`。

#### 支持 Time 和 DateTime 字段的小数秒

`MySQL 5.6.4` 及更高版本可以存储小数秒，条件是列定义包括小数指示(例如 `DateTime(6)`)。早期版本根本不支持它们。

如果数据库服务器支持 `Django`，则 `Django` 将不会升级现有列以包含小数秒。如果要在现有数据库上启用它们，则需要手动更新目标数据库上的列，方法是执行如下命令：

`ALTER TABLE your_table MODIFY your_datetime_column DATETIME(6)`

#### TimeStamp 列

如果使用包含时间戳列的旧数据库，则必须设置 `USE_TZ=false` 以避免数据损坏。`inspectdb` （数据库反向工具） 将这些列映射到 `DateTimeField`，如果启用时区支持，`MySQL` 和 `Django` 都将尝试将值从 `UTC` 转换为本地时间。

#### `QuerySet.select_for_update()` 进行行锁定

`MySQL` 和 `MariaDB` 不支持 `select ... for update` 的选项。如果在 `select for update` 中使用了不支持的操作，就会引发 `NotSupportError` 的错误。

在 `MySQL` 上使用 `SELECT_FORE_UPDATE()` 时，请确保针对包含在唯一约束中的至少一组字段或仅针对索引覆盖的字段筛选查询集。否则，事务期间将在完整表上获取独占写入锁。

#### 自动的类型转换会导致意外的结果

当对字符串类型执行查询时，但使用整数值时，`MySQL` 将在执行比较之前将表中所有值的类型强制转换为整数。如果你的表包含 `abc`、`def` 并查询 `myColumn=0` 的位置，那么两行都将匹配。类似地，`myColumn=1` 将匹配值 `abc 1`。因此，`Django` 中包含的 `String` 类型字段总是在查询中使用字符串之前将值强制转换为 `String`。如果你实现了直接从 `Field` 继承的自定义模型字段，正在重写 `GET_PREP_VALUE()`，或者使用 `RawSQL`、`EXTEL()` 或 `RAW()`，则应确保执行适当的类型转换。

