[Toc]

# MySQL 数据库

在网站开发中，数据库是网站的重要组成部分。只有提供数据库，数据才能够动态的展示，而不是在网页中显示一个静态的页面。`MySQL` 由于价格实惠、简单易用、不受平台限制、灵活度高等特性，目前已经取得了绝大多数的市场份额。

# 操作

## 配置连接数据库

在操作数据库之前，首先先要连接数据库。这里我们以配置 `MySQL` 为例来讲解。`Django` 连接数据库，不需要单独创建一个连接对象，只需要在 `settings.py` 文件中做好数据库相关的配置就可以了：

```python
DATABASES = {
  'default': {
    # 数据库引擎
    'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
    # 数据库的名字
    'NAME': 'dfz',
    # 连接数据库的用户名
    'USER': 'root',
    # 连接数据库的密码
    'PASSWORD': 'root',
    # 数据库的主机地址
    'HOST': '127.0.0.1',
    # 数据库的端口号
    'PORT': '3306',
  }
}
```

## 操作数据库

在 `Django` 中操作数据库有两种方式：第一种是使用原生的 `sql` 语句操作，第二种就是使用 `ORM` 模型来操作。

在 `Django` 中使用原生 `sql` 语句操作其实就是使用 `python db api` 的接口来操作。如果你的 `mysql` 驱动使用的是 `pymysql` ，那么你就是使用 `pymysql` 来操作的，只不过 `Django` 将数据库连接的这一部分已经封装好了，我们只要在 `settings.py` 中配置好了数据库连接信息后，直接使用 `Django` 封装好的接口就可以操作了：

```python
# 使用 Django 封装好的 connection 对象，会自动读取 settings.py 中的数据库信息
from django.db import connection

# 获取游标对象
cursor = connection.cursor()
# 拿到游标对象以后执行 sql 语句
cursor.execute('select * from book')
# 获取所有的数据
rows = cursor.fetchall()
# 遍历所有的数据
for row in rows:
  print(row)
```

以上的 `execcute` 以及 `fetchall` 方法都是 `Python DB API` 规范中定义好的。任何使用 `Python` 来操作 `MySQL` 的驱动程序都应该遵循这个规范。所以不管使用的是 `pymysql` 或者是 `mysqlclient` 或者是 `mysqldb` ，他们的接口都是一样的。

## cursor 对象常用接口

1. `description` ：如果 `cursor` 执行了查询的 `sql` 代码，那么读取 `cursor.description` 属性的时候，将返回一个列表，这个列表中装的是元组，元祖中装的分别是：`(name, type_code, display_size, internal_size, precision, scale, null_ok)` ，其中 `name` 代表的是查询出来的数据的字段名称，其他参数暂时用处不大

2. `rowcount` ：代表的是在执行了 `sql` 语句后受影响的行数

3. `close` ：关闭游标。关闭游标后就不能再使用了，否则会抛出异常

4. `excute(sql[, parameters])` ：执行某个 `sql` 语句。如果在执行 `sql` 语句的时候还需要传递参数，那么可以传递给 `parameter` 参数：

   ```python
   cursor.execute('select * from article where id=%s', (1,))
   ```

5. `fetchone` ：在执行了查询操作后，获取第一条数据

6. `fetchmany(size)` ：在执行查询操作以后，获取多条数据。具体是多少要看传的 `size` 参数，如果不传 `size` 参数，那么默认是获取第一条

7. `fetchall` ：获取所有满足 `sql` 语句的数据

# ORM 模型

随着项目越来越大，采用写原生 `sql` 的方式在代码中会出现大量的 `sql` 语句，那么问题就出现了：

1. `sql` 语句重复利用率不高，越复杂的 `sql` 语句条件越多，代码越长，会出现很多相近的 `sql` 语句
2. 很多 `sql` 语句是在业务逻辑中拼出来的，如果有数据库需要更改，就要去修改这些逻辑，这会很容易漏掉对某些 `sql` 语句的修改
3. 写 `sql` 时容易忽略 `web` 安全问题，给未来造成隐患

`ORM` 全称 `Object Relation Mapping` ，中文叫做对象关系映射，通过 `ORM` ，我们可以通过类的方式去操作数据库，而不用再写原生的 `sql` 语句。通过把表映射成类，把行作为实例，把字段作为属性，`ORM` 在执行对象操作的时候，最终还会把对应的操作转换为数据库原生语句。使用 `ORM` 有很多优点：

1. 易用性：使用 `ORM` 做数据库的开发可以有效的减少重复 `sql` 语句的概率，写出来的模型也更加直观、清晰
2. 性能损耗小：`ORM` 转换成底层数据库操作指令确实有一些开销。但从实际的情况来看，这种性能损耗很少（不足 5%），只要不是对性能有严苛的要求，综合开发效率、代码的阅读性，带来的好处要远远大于性能损耗，而且项目越大作用越明显
3. 设计灵活：可以轻松的写出复杂的查询
4. 可移植性：`Django` 封装了底层的数据实现，支持多个关系数据库引擎，可以非常轻松的切换数据库

## 创建

`ORM` 模型一般都是放在 `app` 的 `models.py` 文件中。每个 `app` 都可以拥有自己的模型，并且这个模型想要映射到数据库中，那么这个 `app` 必须要放在 `settings.py` 的 `INSTALLED_APPS` 中进行安装：

```python
from django.db import models

class Book(models.Model):
  name = models.CharField(max_length=20, null=False)
  author = models.CharField(max_length=20, null=False)
  pub_time = models.DateTimeField(default=datetime.now)
  price = models.FloatField(default=0)
```

以上便定义了一个模型。这个模型继承自 `django.db.models.Model` 。如果这个模型想要映射到数据库中，就必须继承自这个类。这个模型以后映射到数据库中，表名是模型名称的小写形式：`book` 。在这个表中，有四个字段，一个为 `name` ，这个字段保存的是书的名称，是 `varchar` 类型，最长不能超过 20 个字符，并且不能为空。第二个字段是作者名字，类型同样也是 `varchar` 类型，长度不能超过 20。第三个是出版时间，数据类型是 `datetime` 类型，默认值是书籍的保存时间。第五个是书籍的价格，是浮点类型。

还有一个字段没有写，就是主键 `id` ，在 `django` 中，如果一个模型没有定义主键，那将会自动生成一个自增长的 `int` 类型的主键，并且这个主键的名字叫做 `id` 。

## 映射模型到数据库

1. 在 `settings.py` 中，配置好 `DATABASES` ，做好数据库相关的配置
2. 在 `app` 中的 `models.py` 中定义好模型，这个模型必须继承自 `django.db.models`
3. 将这个 `app` 添加到 `settings.py` 的 `INSTALLED_APPS` 中
4. 在命令行终端，进入到项目所在的路径，然后执行命令 `python3 manage.py makemigrations` 来生成迁移脚本
5. 同样在命令行中，执行命令 `python manage.py migrate` 来迁移脚本文件映射到数据库中

## 基本操作

### 添加数据

只要使用 `orm` 模型创建一个对象，然后使用这个模型的 `save` 方法就可以了：

```python
book = Book(name='西游记', author='吴承恩', price=100)
book.save()
```



### 查找数据

所有的查找工作都是使用模型上的 `objects` 属性来完成的，也可以自定义查询对象

1. 使用主键进行查找，可以使用 `object.get` 方法，然后传递 `pk=xx` 的方式进行查找：

   ```python
   book = Book.objects.get(pk=2)
   ```

2. 根据其他字段进行查找，可以使用 `object.filter` 方法：

   ```python
   books = Books.objects.filter(name='三国演义')
   ```

   使用 `filter` 方法返回来的是一个 `QuerySet` 对象，这个对象类似于一个列表，可以使用对象的 `first` 方法获取集合中的第一个值

### 删除数据

首先找到对象的数据模型，然后再执行这个模型的 `delete` 方法即可删除：

```python
book = Book.objects.get(pk=1)
book.delete()
```



### 修改数据

首先查找到对应的数据模型，然后修改这个模型上的属性值，再执行 `save` 方法可以完成修改：

```python
book = Book.objects.get(pk=2)
book.price = 200.0
book.save()
```

## 模型常用属性

### 常用字段

在 `Django` 中，定义了一些 `Field` 来与数据库表中的字段类型来进行映射，具体有：

#### AutoField

映射到数据库中是 `int` 类型，有自动增长的特性。一般不需要使用这个类型，如果不指定主键，那么模型会自动生成一个叫 `id` 的自动增长的主键。如果你想指定一个其他名字的并且具有自动增长特性的主键，使用 `AutoField` 也是可以的

> 如果要使用自己定义的 Field 来作为主键，那么必须设置 primary_key=True

#### BigAutoField

64 位的整形，类似于 `AutoField` 

#### BooleanField

在模型层面接受的是 `True/False` ，在数据库层面是 `tinyint` 类型，如果没有指定默认值，默认值是 `None`

> 在定义字段的时候，如果没有指定 null=True，那么默认情况下，null=False，也就是不能为空
>
> 如果想要使用可以为 null 的 BooleanField，那么应该使用 NullBooleanField 来代替

#### CharField

在数据库层面是 `varchar` 类型，在 `python` 层面就是普通的字符串。这个类型在使用的时候必须要指定最大的长度，即必须要传递 `max_length` 这个关键字参数进去。

> 如果超过了 254 个字符，推荐使用 TextField， LongText 

#### DateField

日期类型。在 `python` 中是 `datetime.date` 类型，可以记录年月日，在映射到数据库中也是 `date` 类型。使用这个 `field` 可以传递以下几个参数：

1. `auto_now` ：在每次这个数据保存的时候，都使用当前的时间。比如作为一个记录修改日期的字段，可以将这个属性设置为 `True`
2. `auto_now_add` ：在每次数据第一次被添加进去的时候，都是用当前的时间。比如作为一个记录第一次入库的字段，可以将这个属性设置为 `True`

#### DateTimeField

日期时间类型，类似于 `DateField` 。不仅仅可以存储日期，还可以存储时间。映射到数据库是 `datetime` 类型。这个字段也可以使用 `auto_now` 和 `auto_now_add` 这两个属性。

#### TimeField

时间类型，在数据库中是 `time` 类型，在 `python` 中是 `datetime.time` 类型

#### EmailField

类似于 `CharField` 。在数据库底层也是一个 `varchar` 类型。只不过这个 `field` 可以再存储字符串的时候检测这个字符串是否是一个有效的邮箱。最大长度是 254 个字符

> 在数据库层面并不会限制字符串一定要满足邮箱格式，只是以后在使用 ModelForm 等表单相关操作时会起作用

#### IntegerField

整形

#### BigIntegerField

大整形

#### PositiveIntegerField

正整形

#### SmallIntegerField

小整形

#### PositiveSmallIntegerField

正小整形

#### TextField

大量的文本类型。映射到数据库库中是 `longtext` 类型

#### UUIDField

只能存储 `UUID` 格式的字符串，`uuid` 是一个 32 位的全球唯一的字符串，一般用来作为主键

#### URLField

类似于 `CharField` ，只不过只能用来存储 `url` 格式的字符串，并且默认的 `max_length` 是 200

## Field 的常用参数

### null

如果设置为 `True` ，`Django` 会在映射表的时候指定是否为空。默认是 `False` 。在使用字符串相关的 `Field` （`CharField / TextField`）的时候，官方推荐尽量不要使用这个参数，也就是保持默认值 `False` 。因为 `Django` 在处理字符串相关的 `Field` 的时候，即使这个 `Field` 的 `null=False` ，如果你没有给这个 `Field` 传任何值，那么 `Django` 也会使用一个空的字符串来作为默认值存储进去。因此如果在使用 `null=True` ，`Django` 会产生两种控制的情形（`NULL` 或者空字符串）。如果想要在表单验证的时候允许这个字符串为空，那么建议使用 `blank=True` 。如果你的 `Field` 是 `BooleanField` ，那么对应的可空的字段则为：`NullBooleanField` 。

### blank

表示这个字段在表单验证的时候是否可以为空。默认值是 `Flase` 。这个值和 `null` 是有区别的，`null` 是一个纯数据库级别的，而 `blank` 是表单验证级别的

### db_column

字段在数据库中的名字。如果没有设置这个参数，那么将会使用模型中属性的名字。

### default

默认值。可以为一个值，或者是一个函数，但是不支持 `lambda` 表达式。并且不支持列表/字典/集合等可变的数据结构。

### primary_key

是否为主键，默认为 `False`

### unique

在表中这个字段的值是否唯一，一般用来设置手机号、邮箱等

## 模型中 Meta 配置

对于一些模型级别的配置，我们可以在模型中定义一个类，叫做 `Meta` 。然后在这个类中添加一些类属性来控制模型的作用。比如我们想要在数据库映射的时候使用自己指定的表名，而不是使用模型的名称，那么我们可以在 `Meta` 类中添加一个 `db_table` 的属性：

```python
class Book(models.Model):
  name = models.CharField(max_length=20, null=False)
  desc = models.CharField(max_length=100, name='description', db_column='description1')
  
  class Meta:
    db_table = 'book_model'
```

下面是 `Meta` 类中的一些常用配置：

### db_table

模型映射到数据库中的表名。如果没有指定这个参数，那么在映射的时候会使用模型名来作为默认的表名。

### ordering

设置提取数据的排序方式。比如我在查找数据的时候根据添加的时间排序：

```python
class Book(models.Model):
  name = models.CharField(max_length=20, null=False)
  desc = models.CharField(max_length=100, name='description', db_column='description1')
  
  class Meta:
    db_table = 'book_model'
    ordering = ['pub_date']
```

# 外键和表关系

## 外键

在 `MySQL` 中，表有两种引擎，一种是 `InnoDB` ，另一种是 `myisam` 。如果使用的是 `InnoDB` ，是支持外键约束的。外间的存在使得 `ORM` 在处理表关系的时候异常的强大。

类定义为 `class ForeignKey(to, on_delete, **options)` 。第一个参数指引用的哪个模型，第二个参数是在使用外键引用的模型数据被删除了，这个字段该如何处理，比如有 `CASCADE` 、`SET_NULL` 等。这里以一个实际案例来说明。比如有一个 `User` 和一个 `Article` 两个模型，一个 `User` 可以发表多篇文章，一个 `Article` 只能有一个 `Author` ，并且通过外键进行引用：

```python
class User(models.Model):
  username = models.CharField(max_length=20)
  password = models.CharField(max_length=100)
  
class Article(models.Model):
  title = models.CharField(max_length=100)
  content = models.TextField()
  
  author = models.ForignKey('User', on_delete=models.CASCADE)
```

以上用 `ForiegnKey` 来定义模型之间的关系，即在 `Article` 的实例中可以通过 `author` 属性来操作对应的 `User` 模型。这样使用起来非常的方便：

```python
article = Article(title='abc', content='123')
author = User(username='张三', password='111111')
article.author = author
article.save()

# 修改 article 上面的值
article.author.username = '李四'
article.save()
```

为什么使用了 `ForeignKey` 后，就能通过 `author` 访问到对应的 `User` 对象呢。因为在底层，`Django` 为 `Article` 表添加了一个 `属性名_id` 的字段（比如 `author` 的字段名是 `author_id` ），这个字段是一个外键，记录着对应的作者的主键。以后通过 `article.author` 访问的时候，实际上是先通过 `author_id` 找到对应的数据，然后再提取 `User` 表中的这条数据，形成一个模型。

如果想要引用另外一个 `app` 的模型，那么应该在传递 `to` 参数的时候，使用 `app.model_name` 进行指定。以上为例，如果 `User` 和 `Article` 不是在同一个 `app` 中，那么在引用的时候应该这样写：

```python
# User 模型（在 user 这个 app 中）
class User(models.Model):
  username = models.CharField(max_length=20)
  password = models.CharField(max_length=100)
  
# Article 模型（在 article 这个 app 中）
class Article(models.Model):
  title = models.CharField(max_length=100)
  content = models.TextField()
  
  author = models.ForignKey('user.User', on_delete=models.CASCADE)
```

如果模型的外键引用的是自己本身这个模型，那么 `to` 参数可以为 `self` ，或者是这个模型的名字。在论坛开发中，一般评论都可以进行二级评论，即可以针对另外一个评论进行评论，那么在定义模型的时候就需要使用外键来引用自身：

```python
class Comment(models.Model):
  content = models.TextField()
  origin_content = models.ForeignKey('self', on_delete=models.CASCADE, null=True)
  # 或者
  # origin_content = models.ForeignKey('Comment', on_delete=models.CASCADE, null=True)
```

## 外键删除操作

如果一个模型使用了外键，那么在对方那个模型被删除后，该进行什么样的操作，可以通过 `on_delete` 来指定，可指定的类型如下：

1. `CASCADE` ：级联操作。如果外键对应的那条数据被删除了，那么这条数据也会被删除
2. `PROTECT` ：受保护。即只要这条数据引用了外键的那条数据，那么就不能删除外键的那条数据
3. `SET_NULL` ：设置为空。如果外键的那条数据被删除了，那么在本条数据上就将这个字段置为空，前提是要指定这个字段可以为空
4. `SET_DEFAULT` ：设置默认值。如果外键的那条数据被删除了，那么本条数据上就将这个字段设置为默认值。如果设置这个选项，前提是要指定这个字段一个默认值
5. `SET()` ：如果外键的那条数据被删除了，那么将会获取 `SET()` 函数中的值来作为这个外键的值。`SET()` 函数可以接受一个可以调用的对象（比如函数或者方法），如果是可以调用的对象，那么会将这个对象调用后的结果作为值返回回去
6. `DO_NOTHING` ：不采取任何行为，一切全看数据库级别的约束

> 以上这些选项只是 Django 级别的，数据库级别仍旧是 RESTRICT

## related_name 和 related_query_name

### related_name

还是以 `User` 和 `Article` 为例来说明。如果一个 `Article` 想要访问对应的作者，那么可以通过 `Author` 来进行访问。但如果有一个 `User` 对象，想要通过这个 `User` 对象获取所有的文章，就可以通过 `user.article_set` 来访问，这个名字的规律是：`模型名称小写_set` ：

```python

```

## 表关系

表之间的关系都是通过外键来进行关联的，而表之间的关系，无非就是三种关系：一对一、一对多（多对一）、多对多。一下将讨论一下三种关系的应用场景及其实现方式：

### 一对多

1. 应用场景：比如文章和作者之间的对应关系。一个文章只能有一个作者编写，但是一个作者可以写多篇文章。文章和作者之间的关系就是典型的多对一的关系

2. 实现方式：一对多或者多对一，都是通过 `ForeignKey` 来实现的：

   ```python
   class User(models.Model):
     username = models.CharField(max_length=20)
     password = models.CharField(max_length=100)
     
   class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     author = models.ForignKey('User', on_delete=models.CASCADE)
   ```

   那么以后在给 `Article` 指定 `Author` ，就可以使用一下代码：

   ```python
   article = Article(title='abc', content='123')
   author = User(username='张三', password='111111')
   # 要先将 author 保存到数据库
   author.save()
   article.author = author
   article.save()
   ```

   > 注意上面的方式：如果 author 中的 article_id 字段不能为空，那么就会形成死循环。上面的方式是第一种办法，第二种办法为：在直接保存 author 的时候，使用 bulk=False，例如：
   >
   > article.author_set.add(author, bulk=False)

   并且以后如果想要获取某个用户下的所有文章，可以通过 `article_set` 来实现：

   ```python
   user = User.objects.first()
   # 获取第一个用户的所有文章
   articles = user.article_set.all()
   for article in articles:
     print(article)
   ```

### 一对一

1. 应用场景：比如一个用户表和一个用户信息表。在实际网站中，可能需要保存用户的许多信息，但是有些信息是不经常用的。如果把所有的信息都放在一张表中可能会影响查询效率，因此可以把用户的一些不常用的信息存放到另外一张表中 `UserExtension` ，这两张表就是典型的一对一：

2. 实现方式：`Django` 为一对一提供了一个专门的 `Field` 叫做 `OneToOneField` 来实现一对一操作：

   ```python
   class User(models.Model):
     username = models.CharField(max_length=20)
     password = models.CharField(max_length=100)
     
   class UserExtension(models.Model):
     birthday = models.DateTimeField(null=True)
     school = models.CharField(blank=True, max_length=50)
     user = models.OneToOneField('User', on_delete=CASCADE)
   ```

   在 `UserExtension` 模型上增加了一个一对一的关系映射，其实底层是在 `UserExtension` 这个表上增加了一个 `user_id` ，来和 `User` 表进行关联，并且这个外键在表中必须是唯一的，来保障一对一。

### 多对多

1. 应用场景：比如文章和标签的关系。一篇文章可以有多个标签，一个标签可以被多个文章引用。因此标签和文章的关系是典型的多对多的关系

2. 实现方式：`Django` 为这种多对多的实现提供了专门的 `Field` —— `ManyToManyField` ：

   ```python
   class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     tags = models.ManyToManyField('Tag', related_name='articles')
     
   class Tag(models Model):
     name = models.CharField(max_length=50)
   ```

   在数据库层面，实际上 `Django` 是为这种多对多的关系建立了一张中间表，这个中间表分别定义了两个外键，引用到 `Article` 和 `Tag` 两张表的主键

#  <a id="#filter"></a>查询操作

查询是数据库中的一个非常重要的模式。查询一般使用 `filter` 、`exclude` 以及 `get` 三个方法来实现。以后我们可以再调用这些方法的时候传递不同的参数来实现查询需求。在 `ORM` 层面，这些查询条件都是使用 `field + __ + condition` 的方式来使用的。

## 查询条件

### exact

精确的提供条件。如果提供的是一个 `None` ，那么在 `sql` 层面就被解释为 `null` ：

```python
article = Article.objects.get(id__exact=14)
article = Article.objects.get(id__exact=None)
```

以上的两个语句翻译成如下的 `sql` 语句：

```sql
select ... from article where id=14
select ... from article where id is NULL
```

### iexcat

忽略大小写的精确查询：

`artiicle = Article.objects.filter(title__iexact="hello world")`

那么以上的查询就等价于以下的 `sql` 语句：

`select ... from article where title like 'hello world'`

注意上面这个 `sql` 语句，因为在 `MySQL` 中，没有一个叫做 `ilike` 的。所以 `exact` 和 `iexact` 的区别实际就是 `like` 和 `=` 的区别，在大部分 `collation=utf8_general_ci` 情况下是一样的（`collation` 是用来对字符串比较的）

### contains

大小写敏感，判断某个字段是否包含了某个数据：

`article = Article.objects.filter(title__contains='hello')`

翻译成如下的 `sql` 语句：

`select ... where title like BINARY '%hello%'`

要注意的是，在使用 `contains` 的时候翻译成的 `sql` 语句左右两边是有百分号的，意味着使用的是模糊查询，而 `exact` 翻译成的 `sql` 语句左右两边是没有百分号的，意味着使用的是精确的查询

### icontains

大小写不敏感的匹配查询：

`articles = Article.objects.filter(title_icontains='hello')`

翻译成如下的 `sql` 语句：

`select ... where title like '%hello%'`

### in

提取那些给定的 `field` 的值是否在给定的容器中。容器可以为 `list` 、`tuple` 或者任何一个可以迭代的对象，包括 `QuerySet` 对象：

`articles = Article.objects.filter(id__in=[1,2,3])`

翻译成如下的 `sql` 语句：

`select ... where id in (1, 2, 3)`

当然也可以传递一个 `QuerySet` 对象进去：

```python
inner_qs = Article.objects.filter(title__contains='hello')
categories = Category.objects.filter(article__in=inner_qs)
```

以上代码的意思是获取那些文章标题包含 `hello` 的所有分类：

`select ... from category where article.id in (select id from article where title like binary '%hello%')`

也可以通过其他表的字段来判断是否在某个集合中：

```python
category = Category.objects.filter(article__id__in=[1, 2, 3])
```

如果要判断相关联的表的字段，那么也通过 `__` 来连接，并且在做反向引用的时候，不需要写 `models_set` ，直接使用模型的名字的小写就可以了，比如通过分类去查找相应的文章，那么通过 `article__id__in` 就可以了。如果不想使用默认的名字，在创建外键关系的时候，可以使用 `related_query_name` 属性来指定反向引用的名字。

### gt

大于

### get

大于等于

### lt

小于

### let

小于等于

### startswith

判断某个字段是否以某个值开始，大小写敏感

`select ... where title like 'hello%'`

### istartswith

类似于 `startswith` 大小写不敏感

### endswith

判断某个字段的值是否以某个值结束，大小写敏感

`select ... where title like '%hello'`

### iendswith

类似于 `endswith` 大小写不敏感

### range

判断某个值是否在给定的区间中：

```python
start_date = make_aware(datetime(year=2020, month=1, day=1))
end_date = make_aware(datetime(year=2020, month=3, day=29, hour=16))
articles = Article.objects.filter(pub_date__range=(start_date, end_date))
```

以上的代码是提取所有发布时间在 `2020/1/1` 到 `2020` 之间的文章：

`select ... from article where pub_date between '2020-01-01' and '2020-12-12'`

需要注意的是：

1. 以上提取数据，不包含最后一个值，也就是不会包含 `2020-12-12` 的文章
2. 因为在 `settings.py` 中制定了 `USE_TZ=True` ，并且设置了 `TIME_ZONE='Asia/Shanghai'` ，因此我们在提取数据的时候要使用 `django.utils.timezone.make_aware` 先将 `datetime.datetime` 从 `navie` 时间转换为 `aware` 时间。`make_aware` 会将指定的时间转换为 `TIME_ZONE` 中指定时区的时间

### date

针对某些 `date` 或 `datetime` 类型的字段，可以指定 `date` 的范围，并且这个时间可以过滤，还可以使用链式调用：

`articles = Article.objects.filter(pub_date=date(2018, 3, 29))`

以上代码的意思是查找时间为 `2018/3/29` 这一天发表的所有文章：

`select ... where DATE(CONVERT_TZ('front_article', 'pub_date', 'UTC', 'Asiz/Shanghai')) = '2018-03-29'`

注意：因为默认情况下 `MySQL` 中是没有存储时区相关的信息的，因此我们需要下载一些时区表的文件，然后添加到 `MySQL` 的配置路径中。如果使用的是 `linux` 或 `mac` 系统，那么在命令行中执行下列命令：`mysql_tzinfno_to_sql /usr/share/zoneinfo | mysql -D mysql -u xxx -p` ，然后输入密码，从系统中加载时区文件文件更新到 `mysql` 中

### year

根据年份进行查找：

```python
articles = Article.objects.filter(pub_date__year='2018')
articles = Article.objects.filter(pub_date__year__get='2018')
```

生成以下 `sql` 语句：

```sql
select ... where pub_date between '2018-01-01' and '2018-12-31'
select ... where pub_date >= '2018-01-01'
```

### month

同 `year` ，根据月份进行查找

### day

同 `year` ，根据日期进行查找

### week_day

同 `year` ，根据星期几进行查找。1 表示星期天，7 表示星期六

### time

根据时间进行查找：

`articles = Article.objects.filter(pub_date__time=datetime.time(12, 12, 12))`

以上代码是获取每一天中 12 点 12 分 12 秒发表的所有文章

### isnull

根据值是否为空进行查找：

`articles = Article.objects.filter(pub_date__isnull=False)`

以上的代码的意思是获取所有发布日期不为空的文章：

`select ... where pub_date is not null`

### regex 和 iregex

大小写敏感和不敏感的正则表达式：

`articles = Article.objects.filter(title__regex=r'^hello')`

### 根据关联的表进行查询

假如现在有两个 `orm` 模型，一个是 `Article` ，一个是 `Category` ：

```python
class Category(models.Model):
  name = models.CharField(max_length=100)
  
class Article(models.Model):
  title = models.CharField(max_length=100, null=True)
  category = models.ForeignKey('Category', on_delete=models.CASCADE)
```

想要获取文章标题中包含 `hello` 的所有分类，可以这样写：

`categories = Category.objects.filter(article__title__contains='hello')`

## 聚合函数

如果你用原生 `sql` ，则可以使用聚合函数来提取数据。比如提取某个商品销售的数量，那么可以使用 `Count`，如果想要知道商品销售的平均价格，可以使用 `Avg` 。

聚合函数就是通过 `aggregate` 方法来实现的。在讲解聚合函数的用法的时候，都是基于以下对象模型来实现的：

```python
class Author(models.Model):
  '''作者模型'''
  name = models.CharField(max_length=100)
  age = models.IntegerField()
  email = models.EmailField()
  
  class Meta:
    db_table = 'author'
    
class Publisher(models.Model):
  '''出版社模型'''
  name = models.CharField(max_length=300)
  
  class Meta:
    db_table = 'publisher'
    
class Book(models.Model):
  '''图书模型'''
  name = models.CharField(max_length=300)
  page = models.IntegerField()
  price = models.FloatField()
  rating = models.FloatField()
  author = models.ForeignKey(Author)
  publisher = models.ForeignKey(Publisher, on_delete=models.CASCADE)
  
  class Meta:
    db_table = 'book'
```

### Avg

求平均值。获取所有图书的价格平均值：

```python
result = Book.objects.aggregate(Avg('price'))
```

以上的打印结果是：

`{"price__avg": 23.0}`

其中 `price__avg` 的结构是根据 `field__avg` 规则构成的。如果要修改默认的名字，那么就可以将 `Avg` 的值赋值给一个关键字参数：

```python
result = Book.objects.aggregate(my_avg=Avg('price'))
```

以上的打印结果是：

`{"my_avg": 23.0}`

### Count

获取指定对象的个数：

```python
result = Book.objects.aggregate(book_num=Count('id'))
```

以上的查询将会返回 `Book` 表中有多少种图书。

`Count` 类中，还有另外一个参数叫做 `distinct` ，默认是等于 `False` ，如果等于 `True` ，那么将去掉那些重复的值。比如获取作者表中所有不重复的邮箱有多少个：

`result = Author.object.aggredate(count=Count('email', distinct=True))`

### Max 和 Min

获取指定对象的最大值和最小值：

`result = Author.objects.aggregate(Max('age'), Min('age'))`

结果如下：

`{"age__max": 88, "age_min": 18}`

### Sum

求指定对象的总和：

`result = Book.objects.annotate(total=Sum('bookstore__price').values('name', 'total'))`

以上的代码给 `Book` 表在查询的时候添加一个字段叫做 `total` ，这个字段的数据来源是从 `BookStore` 模型的 `price` 的总和而来。`values` 的方法只提取 `name` 和 `total` 两个字段的值

### aggregate 和 annotate 的区别

1. `aggregate` ：返回使用聚合函数后的字段和值，返回值是一个字典
2. `annotate` ：在原来模型字段的基础之上添加一个使用了聚合函数的字段，并且在使用聚合函数的时候，会使用当前这个模型的主键进行分组，返回值是 `QuerySet` 类型的

比如以上 `Sum` 的例子，如果使用的是 `annotate` ，那么将在每条图书的数据上都添加一个字段叫 `total` ，计算这本书的销售总额。

而如果使用的是 `aggregate` ，那么将求所有图书的销售总额。

# F 表达式

`F表达式` 是用来优化 `orm` 操作数据库的。比如我们要将公司所有员工的薪水都增加 1000 元，如果按照正常的流程，应该是先从数据库中提取所有员工的工资到内存中，然后用 `python` 代码在所有员工工资的基础上增加 1000 元，最后再保存到数据库里。这里面涉及的流程就是，首先从数据库中提取数据到 `python` 内存中，然后在 `python` 内存中做完运算，之后再保存到数据库中：

```python
employees = Eployee.objects.all()
for employee in employees:
  employee.salary += 1000
  employee.save()
```

而我们的 `F表达式` 就可以优化这个流程，它可以不需要先把数据先从数据库中提取出来，计算完成后再保存回去，它可以直接执行 `sql语句` ，就将员工的工资增加 1000 元：

```python
from django.db.modles import F
Employee.objects.update(salary=F('salary') + 1000)
```

`F表达式` 并不会马上从数据库中获取数据，而是在生成 `SQL` 语句的时候，动态的获取传给 `F表达式` 的值

比如如果向获取作者中，`name` 和 `email` 相同的作者数据，如果不使用 `F表达式` ，那么需要这样写：

```python
authors = Author.objects.all()
for author in author:
  if author.name == author.email:
    print(author)
```

如果使用 `F表达式` ，那么一行代码就可以搞定：

`authors = Author.objects.filter(name=F('email'))`

# Q 表达式

如果想要实现所有价格高于 100 元，并且达到 9.0 以上评分的图书：

`books = Book.objects.filter(price__gte=100, rating__gte=9)`

以上案例是一个并集查询，可以简单地通过传递多个条件进去来实现。

但是如果想要实现一些复杂的查询语句，比如要查询所有价格低于 10 元，或者是评分低于 9.0 的图书，那就没有办法通过传递多个条件进去实现了，这时候就需要采用 `Q表达式` 了：

```python
from django.db.models import Q
books = Book.objects.filter(Q(price__lte=10) | Q(rating__lte=9))
```

以上是或运算，当然还可以进行其他的运算：

```python
# 获取 id 等于 3 的图书
books = Book.objects.filter(Q(id==3))
# 获取 id 等于 3 或者图书名字中包含文字 记 的图书
books = Book.objects.filter(Q(id==3) | Q(name__contains='记'))
# 获取价格大于 100，并且书名中包含 记 的图书
books = Book.objects.filter(Q(price__gte==3) & Q(name__contains='记'))
# 获取书名中包含 记，但是 id 不等于 3 的图书
books = Book.objects.filter(Q(name__contains='记') & ~Q(id=3))
```

# QuerySet API

我们通常做查询操作的时候，都是通过 `模型名字.objects` 的方式进行操作，其实 `模型名字.objects` 是一个 `django.db.models.manager.Manager` 对象，而 `Manager` 类是一个空壳的类，他本身是没有任何属性和方法的。它的方法全部都是通过 `Python` 动态添加的方式，从 `QuerySet` 类中拷贝过来的。

所以我们想要学习 `orm` 模型的查找操作，必须首先要学会 `QuerySet` 上的一些 `API` 的使用

## 返回新的 QuerySet 的方法

在使用 `QuerySet` 进行查找操作的时候，可以提供多种操作，比如过滤完成后还需要根据某个字段进行排序，那么这一系列的操作我们可以通过一个非常流畅的 `链式调用` 的方式进行。比如要从文章表中获取标题为 `123` ，并且提取后要将结果根据发布时间进行排序：

`articles = Article.objects.filter(title='123').order_by('create_time')`

可以看到 `order_by` 方法时直接在 `filter` 执行后调用的，这说明 `fiilter` 返回的对象是一个拥有 `order_by` 方法的对象，而这个对象正是一个新的 `QuerySet` 对象，因此可以使用 `order_by` 方法。

下面将介绍会返回新的 `QuerySet` 对象的方法：

### filter

将满足条件的数据提取出来，返回一个新的 `QuerySet` ，详情请参见 <a href="#filter">查询章节</a>

### exclude

排除满足条件的数据，返回一个新的 `QuerySet` ：

`Active.objects.exclude(title__contains='hello')`

上面代码的意思是：提取那么标题不包含 `hello` 的图书

### annotate

给 `QuerySet` 的每一个对象都添加一个查询表达式（聚合函数、F 表达式、Q 表达式、Func 表达式等）的新字段：

`articles = Article.objects.annotate(author_name=F('author__name'))`

以上代码将在每个对象中都添加一个 `author_name` 的字段，用来显示这个文章作者的姓名

### order_by

将指定的结果根据某个字段进行排序。如果要倒序排列，那么可以在这个字段的前面加一个负号：

```python
# 根据创建的时间正序排序
articles = Article.objects.order_by('create_time')
# 根据创建的时间逆序排序
articles = Article.objects.order_by('-create_time')
# 根据作者的名字进行排序
articles = Article.objects.order_by('author_name')
# 首先根据创建的时间进行排序，如果时间相同，则根据作者的名字进行排序
articles = Article.objects.order_by('create_time', 'author_name')
# 根据图书的销量从大到小排序
books = Book.objects.annotate(book_nums=Count('bookorder')).order_by('-book_nums')
```

一定要注意的一点是，多个 `order_by` ，会把前面排序的规则给打乱，而是用后面的排序方式：

`articles = Article.objects.order_by('create_time').order_by('author_name')`

会根据作者的名字进行排序，而不是用文章的创建时间

可以在模型的 `Meta` 类中定义 `ordering` 来指定默认的排序方式：

```python
class Meta:
  ordering = ['field1', '-field2']
```



### values

用来指定在提取数据时，需要提取那些字段，默认情况下会把表中所有的字段全部提取出来，可以使用 `values` 来指定，并且使用了 `values` 方法后，提取的 `QuerySet` 中的数据类型不是模型，而是在 `values` 方法中指定的字段和值形成的字典：

```python
articles = Article.objects.values('title', 'content')
for article in articles:
  print(article)
```

以上打印出来的 `article` 是类似于 `{"title": "abc", "content": "xxx"}` 的形式，如果在 `values` 中没有传递任何参数，那么将会返回这个模型中所有的属性。

如果我们想要提取的是这个模型上关联对象的属性，那么也是可以的，查找顺序跟 `filter` 的用法是一样的：

```python
books = Book.objects.values('id', 'name', 'author__name')
```

以上将会提取 `author` 的 `name` 字段，如果我们不想要这个名字，想要改一个名字，那么可以使用关键字参数：

```python
books = Book.objects.values('id', 'name', a_name=F('author__name'))
```

自定义的名字，不能和模型上本身拥有的字段一样。

在 `values` 中，也可以使用聚合函数来形成一个新的字段，比如想获取每本书的销量：

```python
books = Book.objects.values('id', 'name', order_name=Count('bookorder'))
```



### values_list

类似于 `values` ，只不过返回的 `QuerySet` 中，存储的不是字典，而是元组：

```python
articles = Article.objects.values_list('title', 'content')
```

那么在打印 `articles` 后，结果为 `<QuerySet [(1, 'abc'), (2, 'xxx'), ...]>` 。

如果在 `values_list` 中只有一个字段，那么你可以传递 `flat=True` 来将结果扁平化：

```python
articles = Article.objects.values_list('title', 'content')
>>> <QuerySet [(1, 'abc'), (2, 'xxx'), ...]>
articles = Article.objects.values_list('title', flat=True)
>>> <QuerySet ['abc', 'xxx',...]>
```

> 注意：flat 只能使用在一个返回字段的情况，如果多与 1 个返回字段，会报错

### all

获取这个模型的 `orm` 对象

### select_related

在获取这个模型数据的同时，也提前将相关联的数据提取出来。比如提取文章数据，可以使用 `select_related` 将 `author` 信息提取出来，以后再次使用 `article.author` 的时候就不需要再次去访问数据库了，可以减少数据库的查询次数：

```python
article = Article.objects.get(pk=1)
>>> article.author # 重新执行一次查询语句
article = Article.objects.select_related('author').get(pk=1)
>>> article.author # 不重新执行一次查询语句
```

`select_related` 只能在 `一对一` 或 `一对多` 中使用，不能用在 `多对多` 或 `多对一` 中。比如可以提前获取文章的作者，但是不能通过作者获取这个作者的文章，或者是通过某篇文章获取这个文章所有的标签。

### prefetch_related

和 `select_related` 非常的类似，就是在访问多个表中的数据时，减少查询的次数。这个方法是为了解决 `多对一` 和 `多对多` 关系的查询问题，比如要获取标题中带有 `hello` 字符串的文章及它的所有标签：

```python
from django.db.models import connection

articles = Article.objects.prefetch_related('tag_set').filter(title__contains='hello')
print(articles.query) # 查看底层的 SQL 语句
for article in articles:
  print('title', article.title)
  print(article.tag_set.all())
  
# 通过一下代码可以看出以上代码执行的 SQL 语句
for sql in connection.queries:
  print(sql)
```

但是如果在使用 `prefetch_related` 的时候，如果又创建了一个新的 `QuerySet` ，那么会把之前的 `sql` 优化给破坏掉：

```python
tags = Tag.objects.prefetch_related('articles')
for tag in tags:
  articles = Article.object.filter(title__contains='hello') # 因为 filter 方法会重新生成一个 QuerySet，因此会破坏之前的 sql
  
# 通过以下代码，我们可以看到在使用了 filter 后，sql 查询会更多，而没有使用 filter 的，只有两次 sql 查询
for sql in connection.queries:
  print(sql)
```

那么如果确实想要在查询的时候指定过滤条件，我们可以使用 `django.db.models.Prefetch` 来实现：

```python
prefetch = Prefetch('articles', queryset=Article.objects.filter(title__contains='hello'))
tags = Tag.objects.prefetch_related(prefetch)
for tag in tags:
  articles = Article.object.all()
  
for sql in connection.queries:
  print(sql)
```

### defer

在一些表中，可能存在很多的字段，但是一些字段的数据量可能是比较大的，而此时你又不需要，比如我们在获取文章列表的时候，文章的内容是我们不需要的，因此这时候我们就可以使用 `defer` 来过滤掉一些字段。这个字段跟 `values` 有点类似，只不过 `defer` 返回的不是字典，而是模型：

```python
articles = Article.objects.defer('title')
for sql in connection.queries:
  print('='*30)
  print(sql)
```

查看上面的 `sql` 语句，你就可以看到，查找文章的字段，除了 `title` ，其他字段都查找了出来，当然，你也可以使用 `article.title` 来获取这个文章的标题，但是会重新执行一个查询的语句：

```python
articles = list(Article.objects.defer('title'))
for article in articles:
  # 因为最上面的查询中过滤了 title 这个字段
  # 所以在下面获取 title 这个字段时，会重新向数据库进行一次查询操作
  print(article.title)
for sql in connection.queries:
  print('='*30)
  print(sql)
```

`defer` 虽然能过滤字段，但是有些字段不能过滤，比如 `id` ，即使你过滤了，也会提取出来

### only

与 `defer` 类似，只不过 `defer` 是过滤指定的字段，而 `only` 是指提取指定的字段

### get

获取满足条件的数据，这个函数只能返回一条数据，并且如果给的条件有多条数据，那么这个方法会抛出 `MultipleObjectsReturned` 错误，如果给的条件没有任何数据，那么就会抛出 `DoesNotExist` 错误，所以这个方法在获取数据的时候，有且只能有一条数据

### create

创建一条数据，并且保存到数据库中。这个方法相当于先用指定的模型创建一个对象，然后再调用这个对象的 `save` 方法：

```python
article = Article(title='abc')
article.save()

# 下面的这一行代码等同于以上两行代码
article = Article.objects.create(title='abc')
```

### get_or_create

根据某个条件进行查询，如果找到了就返回这条数据，如果没有找到，那么久创建一个：

`obj, created = Category.objects.get_or_create(title='默认分类')`

如果有标题等于 `默认分类` 的分类，那么就会查找出来，如果没有，则会创建并且存储到数据库中。

这个方法的返回值是一个元组，元组的第一个参数 `obj` 是这个对象，第二个参数 `created` 代表着是否创建

### bulk_create

一次创建多个数据

```python
Tag.objects.bulk_create([
  Tag(name='111'),
  Tag(name='222')
])
```

### count

获取提取数据的个数。如果想要知道总共有多少条数据，那么建议使用 `count` ，而不是使用 `len(articles)` 。因为 `count` 在底层使用 `select count(*)` 来实现的，这种方式比 `len` 函数更加的高效。

### first  last

返回 `QuerySet` 中的第一条和最后一条数据

### aggregate

使用聚合函数

### exists

判断某个条件的数据是否存在。推荐使用，这比 `count` 或者直接判断 `QuerySet` 更加有效的多

```python
if Article.objects.filter(title__contains='hello').exists():
  print(True)
# 上面的最为高效，比 count 高效
if Article.objects.filter(titld__contains='hello').count() > 0:
  print(True)
# 第二高效，比直接判断 QuerySet 高效
if Article.objects.filter(titld__contains='hello'):
  print(True)
```

### distinct

去除掉那些重复的数据。如果底层数据库使用的是 `MySQL` ，那么不能传递任何的参数。比如想要提取 `BookOrder` 表中所有的时间，并且删除掉那些重复的：

`orders = BookOrder.objects.values('book_id').distinct()`

需要注意的是：如果在 `distinct` 之前使用了 `order_by` ，那么因为 `order_by` 会提取 `order_by` 中指定的字段，因此再使用 `distinct` 就会根据多个字段来进行唯一化，所以就不会把那些重复的数据删掉：

`orders = BookOrder.objects.order_by('create_time').values('book_id').distinct()`

### update

执行更新操作，在 `SQL` 底层走的也是 `update` 命令，比如将所有 `category` 为空的 `article` 都更新为默认的分类：

`Article.objects.filter(category__isnull=True).update(category_id=3)`

注意这个方法走的的是更新的逻辑，所以更新完成后保存到数据库中不会执行 `save` 方法，因此不会更新 `auto_row` 设置的字段。

### delete

删除所有满足条件的数据，删除数据的时候注意，要注意 `on_delete` 指定的处理方式

### 切片操作

有时候我们查找数据，有可能只需要数据的一部分，那么这时候就可以使用切片操作了。`QuerySet` 使用切片操作就跟列表使用切片操作是一样的：

```python
books = Book.objects.all()[1:3]
for book in books:
  print(book)
```

切片操作并不是把所有数据从数据库中提取出来再做切片操作，而是在数据库层面使用 `LIMIT` 和 `OFFSET` 来帮助我们完成的。所以如果只需要取其中一部分数据的时候，推荐使用切片操作。

## 是么时候 Django 会将 QuerySet 转换为 SQL 去执行

生成一个 `QuerySet` 对象并不会马上转换为 `SQL` 语句执行：

```python
books = Book.objects.all()
print(connection.queries)
```

我们可以看到在打印 `connection.queries` 的时候打印的是一个空列表，说明上面的 `QuerySet` 并没有真正的执行。

在以下的情况下 `QuerySet` 会被转换为 `SQL` 语句执行：

1. 迭代：在遍历 `QuerySet` 对象的时候，会首先先执行这个 `SQL` 语句，然后再把这个结果返回进行迭代：

   ```python
   for book in Book.objects.all():
     print(book)
   ```

2. 使用步长做切片操作：`QuerySet` 可以类似于列表一样做切片操作。做切片操作本身不会执行 `SQL` 语句，但是如果在做切片操作的时候提供了步长，那么就会立马执行 `SQL` 语句。需要注意的是：做切片后不能再执行 `filter` 方法，否则会报错

3. 调用 `len` 函数：使用 `len` 函数用来获取 `QuerySet` 中总共有多少条数据也会执行 `SQL` 语句

4. 调用 `list` 函数：调用 `list` 函数用来将一个 `QuerySet` 对象转换为 `list` 对象也会立马执行 `SQL` 语句

5. 判断：如果对某个 `QuerySet` 进行判断，也会立马执行 `SQL` 语句

## 作业

假设有以下模型：

```python
from django.db import models

class Student(models.Model):
  """学生表"""
  name = models.CharField(max_length=100)
  gender = models.SmallIntegerField()
  
  class Meta:
    db_table = 'student'
    
class Course(models.Model):
  """课程表"""
  name = models.CharField(maxlength=100)
  teacher = models.ForeignKey('Teacher', on_delete=models.SET_NULL, null=True)
  
  class Meta:
    db_table = 'course'
    
class Score(models.Model):
  """分数表"""
  student = models.ForeignKey('Student', on_delete=models.CASCADE)
  course = models.ForeignKey('Course', on_delete=models.CASCADE)
  number = models.FloatField()
  
  class Meta:
    db_table = 'score'
    
class Teacher(models.Model):
  """老师表"""
  name = models.CharField(max_length=100)
  
  class Meta:
    db_table = 'teacher'
```

使用之前学到过的操作实现下面的查询：

1. 查询平均成绩大于 60 分同学的 `id` 和平均成绩
2. 查询所有同学的 `id` 、姓名、选课的数、总成绩
3. 查询姓李的老师的个数
4. 查询没有学过姓李的老师课的同学 `id` 、姓名
5. 查询学过 `id` 为 1 和 2 的所有同学的学号、姓名
6. 查询学过黄老师所教的所有课的同学的学号、姓名
7. 查询所有课程成绩小于 60 分的同学的 `id` 和 姓名
8. 查询没有学全所有课的同学的 `id` 和姓名
9. 查询所有学生的姓名、平均分，并且按照平均分从高到低排序
10. 查询各科成绩的最高和最低分，以如下形式显示：课程 `ID` 、课程名称、最高分、最低分
11. 查询没门课程的平均成绩，按照平均成绩进行排序
12. 统计总共有多少男生、多少女生
13. 将黄老师的每一门课都在原来的基础上加 5 分
14. 查询两门以上不及格的同学的 `id` 、姓名、以及不及格课程数
15. 查询每门课的选课人数

# navie 时间和 aware 时间

1. `navie` 时间：不知道自己的时间是表示哪个时区的
2. `aware` 时间：知道自己的时间表示的是哪个时区的

## pytz 库

专门用来处理时区的库。这个库会经常更新一些时区的数据，不需要我们担心。并且这个库在安装 `Django` 库的时候回默认的安装。如果没有安装，那么可以通过 `pip3 install pytz` 的方式安装。

## astimezone 方法

将一个时区的时间转换为另外一个时区的时间。这个方法只能被 `aware` 类型的时间调用，不能被 `navie` 的时间调用：

```python
import pytz
from datetime import datetime

now = datetime.now()
utc_timezone = pytz.timezone('UTC') # 定义 UTC 的时区对象
utc_now = now.astimezone(utc_timezone)
```

## replace 方法

可以将一个时间的某些属性进行更改

## django.utils.timezone.now 方法

会根据 `settings.py` 中是否设置了 `USE_TZ=True` 获取当前的时间。如果设置了，那么就获取一个 `aware` 类型的 `UTC` 时间，如果没有设置，那么就会获取一个 `navie` 类型的时间

## django.utils.timezone.localtime 方法

会根据 `settings.py` 中的 `TIME_ZONE` 来将一个 `aware` 类型的时间转换为 `TIME_ZONE` 指定时区的时间

# ORM 模型迁移

## makegrations

将模型生成迁移脚本。

模型所在的 `app` ，必须放在 `settings.py` 中的 `INSTALLED_APPS` 中，该命令有一下几个常用选项：

* `app_label` ：后面可以跟一个或多个 `app` 的名字，如果使用了该选项，就只会针对指定的 `app` 生成脚本；如果没有设置该选项，会检查 `INSTALLED_APPS` 下的所有 `app` 模型，针对每一个 `app` 生成相应的迁移脚本
* `--name` ：给这个迁移脚本指定一个名字
* `--empty` ：生成一个空的迁移脚本。如果你想写自己的迁移脚本，可以使用这个命令来生成一个空的文件，然后自己在空的文件中写迁移脚本

## migrate

将新生成的迁移脚本，映射到数据库中，用以创建新的表或者修改表的结构：

* `app_label` ：将某个 `app` 下的迁移脚本映射到数据库中，如果没有指定，那么会将所有在 `INSTALLED_APPS` 中的 `app` 下的模型都映射到数据库中
* `app_label migrationname` ：将某个 `app` 下指定名字的 `migration` 文件映射到数据库中
* `--fake` ：可以将指定的迁移脚本名字添加到数据库中，但是并不会把迁移脚本转换为 `SQL` 语句，修改数据库中的表
* `--fake-initial` ：将第一次生成的迁移文件版本号记录在数据库中，但并不会真正的执行迁移脚本

## showmigrations

查看某个 `app` 下的迁移文件。如果后面没有 `app` ，那么将查看 `INSTALLED_APPS` 中所有的迁移文件

## sqlmigrate

查看某个迁移文件在映射到数据库中的时候，转换的 `sql` 语句

## migrations 中的前一版本和数据库中的前一版本对不上怎么办

1. 找到哪里不一致，然后使用 `python3 manage.py --fake [版本名字]` ，将这个版本标记为已经映射
2. 删除指定 `app` 下 `migrations` 和数据库表 `django_migrations` 中和这个 `app` 相关的版本号，然后将模型中的字段和数据库中的字段保持一致，再使用命令 `python3 manage.py makemigrations` 重新生成一个初始化的迁移脚本，之后再使用命令 `python3 manage.py makemigrations --fake-initial` 来讲这个初始化的迁移脚本标记为已经映射。以后再修改就没有问题了

## 根据已有的表自动生成模型

在实际开发中，有时候可能数据库已经存在了。如果我们用 `Django` 来开发一个网站，读取的是之前已经存在的数据库中的数据，那么该如何将模型与数据库中的表映射呢？根据旧的数据库生成对应的 `ORM` 模型，需要以下几个步骤：

1. `Django` 给我们提供了一个 `inspectdb` 的命令，可以非常方便的将已经存在的表，自动的生成模型。想要使用 `inspectdb` 自动将表生成模型，首先需要在 `settings.py` 中配置好数据库相关信息，不然找不到数据库。使用 `python3 manage.py inspected` ，就会将表转换为模型后的代码，并打印在终端。如果想要保存到文件中，那么可以使用 `>` 重定向输出到指定文件：

   `python3 manage.py inspectdb > models.py`

   以上的命令，只能在终端执行。如果只是想要转换一个表为模型，那么可以指定表的名字：

   `python3 manage.py inspectdb article_article > models.py`

2. 修正模型：新生成的 `ORM` 模型有些地方可能不太适合使用，比如模型的名字，表之间的关系等等。那么以下选项还需要重新配置一下：

   1. 模型名：自动生成的模型，是根据表的名字生成的，可能不是你想要的。这时候模型的名字你可以改成任何你想要的

   2. 模型所属 `app` ：根据自己的需要，将相应的模型放在对应的 `app` 中，放在同一个 `app` 中也是没有任何问题的，只是不方便管理

   3. 模型外键引用：将所有使用 `ForeignKey` 的地方，模型引用都改成字符串，这样不会产生模型顺序的问题。另外，如果引用的模型已经移动到其他的 `app` 中了，那么还要加上这个 `app` 的前缀

   4. 让 `Django` 管理模型：将 `Meta` 下的 `managed=False` 删掉，如果保留这个，那么以后这个模型有任何的修改，使用 `migrate` 都不会映射到数据库中

   5. 当有多对多的时候，应该也要修正模型。将中间表注释了，然后使用 `ManyToManyField` 来实现多对多，并且，使用 `ManyToManyField` 生成的中间表的名字可能和数据库中那个中间表的名字不一致，这时候肯定就不能正常连接了，也可以通过 `db_table` 参数来制定中间表的名字：

      ```python
      class Article(models.Model):
        title = models.CharField(max_length=100, blank=True, null=True)
        content = models.TextField(blank=True, null=True)
        author = models.ForeignKey('front.User', models.SET_NULL, blank=True, null=True)
        # 使用 ManyToManyField 模型到表，生成的中间表的规则是：article_tags
        # 但现在已经存在的表的名字叫做：article_tag
        # 可以使用 db_table 参数指定中间表的名字
        tags = models.ManyToManyField('Tag', db_table='article_tag')
      ```

   6. 表名：切记不要修改表的名字。不然映射到数据库中，会发生找不到对应表的错误

3. 执行命令 `python3 manage.py makemigrations` 生成初始化的迁移脚本，方便后面通过 `orm` 来管理表。这时候还需要执行命令 `python3 manage.py migrate --fake-initial` ，因为如果不使用 `--fake-initial` ，那么迁移脚本会映射到数据库中。这时候迁移脚本会新创建表，而这个表之前是已经存在的了，所以肯定会报错。此时我们只要将这个 `0001-initial` 的状态修改为已经映射，而不真正执行映射，下次再 `migrate` 的时候，就会忽略它

4. 将 `Django` 的核心表映射到数据库中：`Django` 中还有一些核心的表也是需要创建的，不然有些功能是用不了的，比如 `auth` 相关表。如果这个数据库之前就是使用 `Django` 开发的，那么这些表就已经存在了，可以不用管。如果之前这个数据库不是使用 `Django` 开发的，那么应该使用 `migrate` 命令将 `Django` 中的核心模型映射到数据库中









