[TOC]

# 使用 \_\_future\_\_ 模块

Python 3.x 引入一些与 Python 2 不兼容的关键字和特性。在 Python 2中，可以通过内置的 \_\_futrue\_\_ 模块导入这些新内容。如果你希望在 Python 2 环境下写的代码也可以在 Python 3.x 中运行，那么建议使用 \_\_futrue\_\_ 。

# print 函数

虽然 print 语法是 Python 3 中一个很小的改动，而且应该已经广为人知，但是依然值得提一下：Python 2 中的 print 语句被 Python 3 中的 print() 函数取代，这意味着在 Python 3 中必须用括号将需要输出的对象括起来。在 Python 2 种使用额外的括号也可以，但是如果要在 Python 3 中以 Python 2 中的形式不带括号调用 print 函数，就会触发 SyntaxError（语法错误）。

# 整数除法

由于人们常常会忽视 Python 3 在整数除法上的改动（写错了也不会触发 SynaxError），因此在移植代码或在 Python 2 中执行 Python 3 的代码时需要特别注意这个改动。

# Unicode

Python 2 有基于 ASCII 的 str() 类型，可通过单独的 unicode() 函数转成 unicode 类型，但没有 byte 类型。在 Python 3 中有了 Unicode（UTF-8）字符串和两个字节类（bytes 和 bytearrays）。

# xrange

在 Python 2.x 中，经常会用 xrange() 创建一个可迭代对象，通常出现在 “for循环”或“列表/集合/字典推导”中。在 Python 3 中，range() 的实现方式与 xrange() 函数相同，所以不存在专用的 xrange()（在 Python 3 中使用 xrange() 会触发 NameError）

# 触发异常

Python 2 支持新旧两种异常触发语法，而 Python 3 只支持带括号的语法（不然会触发 SyntaxError）

# 处理异常

Python 3 中的异常处理发生了一点变化。在 Python 3 中必须使用 as 关键字，Python 2 中不需要。

# next() 函数和 .next() 方法

由于会经常用到 next() 函数(.next() 方法），因此要提到另一个语法改动（实现方面也做了改动）：在 Python 2 中，函数形式和方法形式都可以使用；在 Python 3 中，只能使用 next() 函数（试图调用 .next() 方法会触发 AttributeError）。

# for 循环变量与全局全名空间泄漏

在 Python 3.x 中，for 循环中的变量不再会泄漏到全局全名空间中了。

# 比较无序类型

Python 3 中另一个优秀的改动是，如果我们试图比较无序类型，就会触发一个 TypeError。

# 使用 input() 解析输入内容

Python 3 改进了 input() 函数，这样该函数就会问题将用户的输入存储为 str 对象。在 Python 2 中，为了避免读取非字符串类型会发生的一些危险行为，不得不使用 raw_input() 代替 input()。

# 返回可迭代对象，而不是列表

某些函数和方法在 Python 3 中返回的是可迭代对象，而不像在 Python 2 中返回列表。对象只遍历一次会节省很多内存，如果通过生成器多次迭代这些对象，效率就不高了。此时如果需要列表对象，可以通过 Python 3 的 list() 函数简单地将可换代对象转成列表。