[TOC]

## glob

### 说明

glob 根据Unix shell使用的规则查找路径名，查找的是匹配指定模式的所有路径名，结果以任意顺序返回。`*`，`?` 和表示字符范围的 `[]` 可以在匹配中正确的被使用。匹配是协同使用 `os.scandir()` 和 `fnmatch.fnmatch()` 这两个方法来完成的，而不是真的调用了 subshell。注意：与 `fnmatch.fnmatch()` 不同，glob 函数会把以 `.` 开头的文件名当做一种特殊的情况。

* `*` 匹配 0个或多个字符
* `?` 匹配单个字符
* `[]` 匹配指定范围的字符，如：`[0-9]` 匹配数字

### 方法

#### glob.glob(pathname, *, recursive=False)

返回一个可能为空的路径名称列表，该列表必须是包含路径规范的路径名称。路径名可以是绝对的(如/usr/src/Python-1.5/Makefile)，也可以是相对的(如./tools/*.gif)，并且可以包含 shell 风格的通配符。结果中包含了中断的符号链接(就像 shell 中的一样)。*

如果递归是正确的，模式 `**` 将匹配任何文件和零或多个目录、子目录和指向目录的符号链接。如果模式后面跟着`os.sep` 或 `os.altsep`，那么文件将不匹配。

> 在一个较大的目录树中使用 `**` 模式可能会消耗非常多的时间

#### glob.iglob(pathname, *, recursive=False)

返回一个迭代器，它生成与 glob() 相同的值，但在生成的同时，并不存储它们。

#### glob.escape(pathname)

转义所有特殊字符(`？`、`*` 和 `[` )。如果要匹配的路径名可能包含特殊字符的任意文字字符串，这将非常有用。

例如，驱动器/UNC共享点中的特殊字符是不转义的，例如在Windows上， `escape(‘/？/c：/scovadis？.txt’)` 上返回 `'/？/c：/ng vadis[？].txt'`。

### 示例

例如，考虑一个包含以下文件的目录：1.gif、2.txt、card.gif 和其子目录，子目录只包含文件3.txt。GLOB()将产生以下结果。请注意路径的任何前导组件是如何保存的。

```python
>>> import glob
>>> glob.glob('./[0-9].*')
['./1.gif', './2.txt']
>>> glob.glob('*.gif')
['1.gif', 'card.gif']
>>> glob.glob('?.gif')
['1.gif']
>>> glob.glob('**/*.txt', recursive=True)
['2.txt', 'sub/3.txt']
>>> glob.glob('./**/', recursive=True)
['./', './sub/']
```

如果目录包含以 `.` 开始的文件，那么在默认情况下，它们不会被匹配。例如，考虑一个包含 `card.gif` 和 `.card.gif` 的目录：

```python
>>> import glob
>>> glob.glob('*.gif')
['card.gif']
>>> glob.glob('.c*')
['.card.gif']
```

## fnmatch

### 说明

该模块提供了对 Unix shell 风格通配符的支持，这些通配符与正则表达式不一样(Re模块中记录了这些表达式)。shell样式通配符中使用的特殊字符是：

| 模式     | 含义                      |
| -------- | ------------------------- |
| `*`      | 匹配所有                  |
| `?`      | 匹配任何单个字符          |
| `[seq]`  | 匹配 seq 中的任何字符     |
| `[!seq]` | 匹配任何不在 seq 中的字符 |

对于文字匹配来说，将元字符封装在括号中就可以了。例如，`[?]`与字符 `?` 相匹配。

> 文件名分隔符( `/` 在Unix上)对此模块并不特殊。有关路径名展开，请参见模块GLOB(GLOB使用filter()匹配路径名段)。类似地，以句点开头的文件名对于此模块并不特殊，并且由 `*` 和 `?` 模式进行匹配。

### 方法

#### fnmatch.fnmatch(filename, pattern)

测试文件名字符串是否与模式字符串匹配，返回True或false。这两个参数都是用 `os.path.normcase().fnmatchcase()` 来规范化的，可以用于执行区分大小写的比较，而不管这是否是操作系统的标准。

此示例将打印当前目录中扩展名 `.txt` 的所有文件名：

```python
import fnmatch
import os

for file in os.listdir('.'):
    if fnmatch.fnmatch(file, '*.txt'):
        print(file)
```

#### fnmatch.fnmatchcase(filename, pattern)

测试文件名是否与模式匹配，返回True或false；比较时区分大小写，不应用 `os.path.Normal case()` 方法

#### fnmatch.filter(names, pattern)

返回匹配模式的名称列表的子集。如果fnMatch(n，Pattern)，它的效果等同于 `[n for n in names if fnmatch(n, pattern)]`，但实现效率更高。

#### fnmatch.translate(pattern)

fnmatch 是 Unix shell 匹配风格，可以使用 translate 将其转换为正则表达式

```python
>>> import fnmatch, re
>>>
>>> regex = fnmatch.translate('*.txt')
>>> regex
'(?s:.*\\.txt)\\Z'
>>> reobj = re.compile(regex)
>>> reobj.match('foobar.txt')
<re.Match object; span=(0, 10), match='foobar.txt'>
```

## pickle

Python 对象序列化

模块 pickle 实现了对一个 Python 对象结构的二进制序列化和反序列化。 "Pickling" 是将 Python 对象及其所拥有的层次结构转化为一个字节流的过程，而 "unpickling" 是相反的操作，会将（来自一个 binary file 或者 bytes-like object 的）字节流转化回一个对象层次结构。Pickling（和 unpickling）也被称为“序列化”, “编组” 1 或者 “平面化”。而为了避免混乱，此处采用术语 “pickling” 和 “unpickling”。

> 警告：pickle 模块在接受被错误地构造或者被恶意地构造的数据时不安全。永远不要 unpickle 来自于不受信任的或者未经验证的来源的数据。

### 与其他 Python 模块的关系

#### 与 marshal 间的关系

Python 有一个更原始的序列化模块称为 marshal，但一般地 pickle 应该是序列化 Python 对象时的首选。marshal 存在主要是为了支持 Python 的 .pyc 文件.

pickle 模块会跟踪已被序列化的对象，所以该对象之后再次被引用时不会再次被序列化。marshal 不会这么做。

这隐含了递归对象和共享对象。递归对象指包含对自己的引用的对象。这种对象并不会被 marshal 接受，并且实际上尝试 marshal 递归对象会让你的 Python 解释器崩溃。对象共享发生在对象层级中存在多处引用同一对象时。pickle 只会存储这些对象一次，并确保其他的引用指向同一个主副本。共享对象将保持共享，这可能对可变对象非常重要。

marshal 不能被用于序列化用户定义类及其实例。pickle 能够透明地存储并保存类实例，然而此时类定义必须能够从与被存储时相同的模块被引入。

同样用于序列化的 marshal 格式不保证数据能移植到不同的 Python 版本中。因为它的主要任务是支持 .pyc 文件，必要时会以破坏向后兼容的方式更改这种序列化格式，为此 Python 的实现者保留了更改格式的权利。pickle 序列化格式可以在不同版本的 Python 中实现向后兼容，前提是选择了合适的 pickle 协议。如果你的数据要在 Python 2 与 Python 3 之间跨越传递，Pickling 和 Unpickling 的代码在 2 和 3 之间也是不同的。

#### 与 json 模块的比较

Pickle 协议和 JSON (JavaScript Object Notation) 间有着本质的不同：

JSON 是一个文本序列化格式（它输出 unicode 文本，尽管在大多数时候它会接着以 utf-8 编码），而 pickle 是一个二进制序列化格式；

JSON 是我们可以直观阅读的，而 pickle 不是；

JSON是可互操作的，在Python系统之外广泛使用，而pickle则是Python专用的；

默认情况下，JSON 只能表示 Python 内置类型的子集，不能表示自定义的类；但 pickle 可以表示大量的 Python 数据类型（可以合理使用 Python 的对象内省功能自动地表示大多数类型，复杂情况可以通过实现 specific object APIs 来解决）。

### 数据流格式

pickle 所使用的数据格式仅可用于 Python。这样做的好处是没有外部标准给该格式强加限制，比如 JSON 或 XDR（不能表示共享指针）标准；但这也意味着非 Python 程序可能无法重新读取 pickle 打包的 Python 对象。

默认情况下，pickle 格式使用相对紧凑的二进制来存储。如果需要让文件更小，可以高效地 压缩 由 pickle 打包的数据。

pickletools 模块包含了相应的工具用于分析 pickle 生成的数据流。pickletools 源码中包含了对 pickle 协议使用的操作码的大量注释。

当前用于 pickling 的协议共有 5 种。使用的协议版本越高，读取生成的 pickle 所需的 Python 版本就要越新。

v0 版协议是原始的“人类可读”协议，并且向后兼容早期版本的 Python。

v1 版协议是较早的二进制格式，它也与早期版本的 Python 兼容。

v2 版协议是在 Python 2.3 中引入的。它为存储 new-style class 提供了更高效的机制。欲了解有关第 2 版协议带来的改进，请参阅 PEP 307。

v3 版协议添加于 Python 3.0。它具有对 bytes 对象的显式支持，且无法被 Python 2.x 打开。这是目前默认使用的协议，也是在要求与其他 Python 3 版本兼容时的推荐协议。

v4 版协议添加于 Python 3.4。它支持存储非常大的对象，能存储更多种类的对象，还包括一些针对数据格式的优化。有关第 4 版协议带来改进的信息，请参阅 PEP 3154。

> 注解：序列化是一种比持久化更底层的概念，虽然 pickle 读取和写入的是文件对象，但它不处理持久对象的命名问题，也不处理对持久对象的并发访问（甚至更复杂）的问题。pickle 模块可以将复杂对象转换为字节流，也可以将字节流转换为具有相同内部结构的对象。处理这些字节流最常见的做法是将它们写入文件，但它们也可以通过网络发送或存储在数据库中。shelve 模块提供了一个简单的接口，用于在 DBM 类型的数据库文件上 pickle 和 unpickle 对象。