# 稳字当头

稳增长，稳中有变。在复杂多变的市场环境之下，高效的人才战略就成为企业成败的关键。

# 大环境

由国家意志、政府推动高科技发展

从初创期转向成长期

电信运营商、电网等关键基础设施提供商，必须将一定比例的采购合同给国内供应商，2020 年 30%，2021 年 80%，2022 年 100%

在公司业务规模化发展的头几年，是扩张性招聘，随着逐步的发展，应该逐渐转到替代性招聘，也就是组织的人才升级。升级的结果：345，3 个人拿 4 个人的钱 干 5 个人的活。

替代性招聘带来的是组织里面选拔的专业度，需要企业做人才评测、组织的健康度的测评，增加优秀的渠道，增加专业的评审官、面试官。

85后注重的是稳定，90 后即 00 后的个性更多的是表现在对自我的认可，希望自己在平等的岗位上面进行工作，是在一个互相尊重、互相信任的平台上工作。



# 建议

项目经理要做好客户的工作，对项目的事情进行梳理与细分，让该加班的人加班，避免因为工作过多而让人员长期从事非本职工作，对于紧缺岗位（项目经理，业务规划）的人员，建议加快招聘与入职的进程。

增强薪酬的吸引力：1. 建议增大1~3年员工晋升的比例，提高晋升的速度； 2. 3~5年的薪酬建议对标兰州同年限的平均薪资；3. 分析外地驻兰企业薪酬结构，有针对性的优化公司薪酬的构成，在薪酬上凸显公司优势；





# 影响中电万维可持续发展的主要矛盾

## 从组织上保证公司基础信息化建设

公司项目在研发的过程中，会经常遇到客户需求变化的问题，需求的变化带来的就是研发工作的不断返工。在项目不断新增、重建的过程中，我们会发现，项目中也有一些比较固定、不容易发生变化的模块。虽然这些模块不容易变化，但是在不同的项目中，还是在大量的重新进行研发，这样会带来时间、人力上的浪费，会延迟项目交付周期，会让人员疲于应付变化，降低对项目本身的思考。如果把统一类型的项目，把项目中固定不变的模块也当做标准化的产品来做，把基于某一类型的项目当做积木来搭建，这样会大大缩短项目交付的周期。

基于这方面的考虑，软件事业部开始做中台的建设。技术中台、业务中台、DevOps等公司级基础信息化工具链的建设不能简单看作一个项目的建设，应该从战略、认知、组织保障等更高的层面做规划。尤其是组织保障的层面，我觉得这更加是公司基础信息化工具链实现的关键。

组织的保障，也就是实体的建设团队，这是很重要的一步。团队的成员必须相对固定



## 工作分配专业化

从2017年开始，公司组建了各种资源池，也出台了任职资格体系，技术的专业化分工已经初步完成。技术的专业化分工主要就是让每位员工都安排在适当的领域中积累知识、熟悉与提升技能，从而不断地提高工作效率。5月份研发部进行过全部门人员匿名的线上调查，主要调查的是员工的工作情况及思想状况。从调查结果的反馈来看，有一部分人（10%）左右出现过持续一个月左右的时间没有从事研发工作的情况。这样的结果反馈出项目工作在分配时，部分工作可能因为缺少人手等原因，被分配给了不应该承担这些类型工作的岗位的人，这样会导致工作处理的效率不高，还会耽误这些人本职应该做的事情，一个方面也影响了资源的流动率，另一方面在人员招聘时无法精确获取欲招聘人员的类型与数量。

万维所处的地域，本身就不具备人才招聘方面的优势，所以更应该在工作分配的时候，按照工作的分类，分配给合适的人，集中优势快速的完成特定的工作。在组织人才的升级方面，我建议使用业界比较推荐的做法：345原则，也就是：3 个人拿 4 个人的钱 干 5 个人的活。这种做法会大大缓解人员增长跟不上公司扩张规模的问题，该做法的基础就是技术分工专业化，和工作分配专业化。

就目前来说，技术分工专业化持续进行就可以。主要是要认真思考工作分配专业化如何进行。我们公司现在已经有了任职资格体系，但是我觉得还缺少对目前公司所涉及的工作类型的归类与划分，以及将这些工作类型与任职资格的岗位相对应，这里说的岗位不是Java研发工程师、前端研发工程师这种细分的类型，而是研发类、销售类、实施类等这样的大类。在规定了某类岗位的工作职责以后，有利于工作者将自己要提升的技能与实际的工作紧密的联系在一起，更加明确自己的奋斗目标和个人价值实现的方向，也有利于工作分配者在分配工作时有据可依，提升被分配的工作完成的质量与效率，还有利于在人员招聘时，针对性更强，招聘来的人员利用率更加充分。一开始可能会遇到的问题就是针对某一类型的岗位，对应的工作职责不全，或者有冲突，或者不合适，可以设立良好的反馈渠道和改进机制，不断的对岗位与工作职责的对应做完善，最终形成一套健全的体系，最终助力与公司的可持续发展。



